中图分类号:TP393.01
密级:公开

学科分类号:621.39
	论文编号:1030410120143

;又遂乂 

硕士学位论文

微植消息传播樺型和预测机制研究

作者姓名.施亚

学科专业通信与信息系统

指导教师王根英副教授

培养院系电子信息工程学院

二零一三年四月
硕士学位论文

微博消息传播模型和预测机制研宄

Research on the Microblog Information Diffusion

Model and Prediction Mechanism

作者:施亚

导师:王根英

北京交通大学

2013年4月
学位论文作者签名:集Jl
导师签名:

签字日期: >>,多月乂日
签字日期r

学位论文版权使用授权书

本学位论文作者完全了解北京交通大学有关保留、使用学位论文的规定。特

授权北京交通大学可以将学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索,

提供阅览服务,并釆用影印、缩印或扫描等复制手段保存、汇编以供查阅和借阅。

同意学校向国家有关部门或机构送交论文的复印件和磁盘。

(保密的学位论文在解密后适用本授权说明)

1

》年;月4日
中图分类号:TP393.01

UDC: 621.39

学校代码:10004

密级:公开

北京交通大学

硕士学位论文

微博消息传播模型和预测机制研究

Research on the Microblog Information Diffusion

Model and Prediction Mechanism

作者姓名:
施亚
学 号:
10120143

导师姓名:
王根英
职 称:
副教授

学位类别:
工学
学位级别:
硕士

学科专业:
通信与信息系统
研宄方向:
计算机网络

北京交通大学

2013年4月
北京交通大学硕士学位论文
中文摘要

中文摘要

镝要:微博是一个基于用户关系的信息分享、传播及获取平台。随着:eE2.0的发

展,越来越多的人开始关注和使用微博。同时,作为一个近年来兴起的在线社会

网络,微博中的信息传播和预测问题也正在成为人们研究的热点。本文基于对微

博中用户互动的特征和发生机制进行的分析,提出了微博网络中消息的传播模型,

并在此基础上提出了一种预测微博消息传播维度的分析方法。本论文的主要工作

有以下四个方面:

(1)对微博网络中的用户属性特征、消息属性特征和消息源属性特征进行分

析,基于收集的样本数据构建微博互动网络,重点分析用户之间的转发、回复和@

行为。本文提出了一种用户交互行为标度算法UIM(User Interaction Measure

Algorithm),从信息接受能力、信息传播能力和信息亲和力三个角度对用户之间的

互动进行加权分析,以此度量用户参与信息传播的可能性。

(2)研宄微博网络中的信息传播问题,提出了一种微博信息传播模型GDC

(Growth~Diffiision-Conpetition Model)。该模型将信息在微博中的传播分为三个过

程.?增长过程、扩散过程和竞争过程。综合每个过程中传播节点密度随时间t和与

信息源点的距离x的变化,得到了微博信息传播的规律。

(3)通过研宄用户之间的交互行为,得到了用户参与信息传播的概率模型,解

决了计算节点参与微博网络中信息传播的概率问题;并根据提出的传播模型,从

时间和空间维度,对信息传播进行了分析和相关的定量预测。

(4)设计和实现了微博消息传播和预测分析系统。可实现对微博信息的釆集、

对微博用户的互动行为、微博信息传播和预测进行分析。

关键词:微博;交互行为;互动网络;信息传播;预测

分类号:TP393.01
北京交通大学硕士学位论文 ABSTRACT

ABSTRACT

ABSTRACT: The microbbg is an information sharing, communication and access

platform based on relationship among users. With the development of Web2.0, more

and more people begin to pay attention to the microbbg. As the social network goes a

high, rise nearly, information dissemination and prediction problems in microblog has

become the hot spot of research. Based on analyzing the interactive structure and

occurrence mechanism of microbbg, this paper digged out the characteristics and model

of the information propa^tbn, and put forward the analysis method for predicting the

microblog message propa识tioix The main work of this paper has the following feur

aspects:

(1)	This paper has done the analysis of user attributes, micro-btog network news

features and news source characteristics. Constructed the microbbg interactive network

based on collected sanple data. Repost, comment and @ are the key actions which have

been focused. This paper presented a user interaction behavior scaling algorithm (User

Interaction Measure Algorithm). In this method,the possibility of attending the

propagation network is measured by three weighted interaction abilities: information

accept ability, informatbn communication ability and information affinity ability.

(2)	This paper studied the problem of information dissemination in the microblog

network. Put forward a new model called GDC to describe the microbbg information

dissemination process. In the GDC model, the information dissemination process is

divided into three steps: growth step, diflusion step and conpetition step. Through

analyzing the dynamics of the density of the active propagation nodes with time t and

length between node itself and the source information node,this paper can find the

propagation law at some points.

(3)	This paper solved the problem of calculating the probability for mdes which

involved in the dissemination of information through the interactive behavbr analysis.

What's more,according to the propa^tion model proposed, this paper successfully

predicted some dimensions of infermation dissemination.

(4)	This paper designed the framework of the “ Microblog Information Propagation

analysis and prediction system ”,the system was developed with Ja\^ and Pythoa

KEYWORDS : Microblog Interactive behavbr;Information propagation;Predictkm

CLASSNO: TP393.01

iii
北京交通大学硕士学位论文
	目录

目录

巾 	ii

ABSTRACT
	iii

1
 	1

1.1	微博及其信息传播
	1

1.1.1微博特点
	1

1.1.2微博信息传播特点
	2

1.1.3微博传播模式
	3

1.2	研宄背景及意义
	3

1.3	国内外研宄现状
	4

1.3.1微博信息传播研究现状
	4

1.3.2微博信息传播预测研宄现状
	6

1.4	论文组织结构
	7

2	相关理论和技术概述
	9

2.1	社会网络分析指标
	9

2.1.1度与度分布
	9

2.1.2最短平均路径
	10

2.1.3聚合系数
	10

2.1.4中心性
	10

2.2	网络演化模型
	12

2.2.1小世界网络
	12

2.2.2无标度网络
	13

2.3	网络分析工具
	15

2.4	本章总结
	16

3	微博用户交互行为分析
	17

3.1	微博用户互动网络
	17

3.2	UIM用户互动行为标度算法
	17

3.2.1信息接受能力
	17

3.2.2信息传播能力
	19

3.2.3信息亲和力
	21

3.3	本章总结
	22

4	微博信息传播和预测分析
	23

IV
北京交通大学硕士学位论文
	目录

4.1	信息传播模型
	23

4.1.1独立级联模型
	23

4.1.2线性阈值模型
	24

4.1.3 SIR流行病模型
	24

4.2	GDC传播模型
	26

4.2.1增长过程
	27

4.2.2扩散过程
	29

4.2.3竞争过程
	30

4.3	微博信息传播预测机制
	33

4.3.1节点传播概率
	33

4.3.2传播速度、深度预测
	33

4.3.3预测度量方法
	33

4.4	本章总结
	34

5	微博消息传播和预测分析系统设计与实现
	35

5.1	系统需求分析
	35

5.2	数据库设计
	35

5.3	系统模块设计与介绍
	36

5.3.1系统结构与框架介绍
	36

5.3.2数据获取模块
	37

5.3.3用户互动行为分析模块
	38

5.3.4微博消息传播分析模块
	38

5.3.5微博消息传播预测模块
	39

5.4	系统实现
	39

5.4.1微博数据的采集
	39

5.4.2用户互动行为分析
	41

5.4.3微博消息传播分析
	46

5.4.4微博消息传播预测度量
	48

5.5	本章总结
	49

6	总结与展望
	50

参考文献	51

作者简历	53

独创性声明
	54

学位论文数据集
	55

V
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

1绪论

1.1微博及其信息传播

随着互联网的发展,特别是Web2.0的的兴起,在线社会网络已经逐渐成为

人们在互联网上相互交流最主要的方式。微博作为近年来刚刚兴起的一种在线社

会网络的信息交流平台,表现出非常强劲的发展态势。2006年启动的1%也61^3]截

至今年9月在全球范围内共有1.6亿用户。微博,来源于英语词汇Microbfog,即

微博客,它是一种通过关注机制分享简短信息的广播式的社交网络平台,单篇的

文本内容通常被限制在140个汉字以内,用户能够通过微博融合的多种渠道(包

括网页、手机、即时通信、博客、SNS社区、论坛等)发布文字、图片、视频、

音频等形式的信息,具有内容碎片化、使用方式便捷、传播迅速、交互性强等特

点。关注、发布、评论和转发是微博的四大基本功能,这四大功能在不同的微博

产品中皆有体现,大同小异。在新传媒的发展中,微博的功能也在不断地完善,

大致有三种功能:获取与发布信息、社会性的交往与互动、网络功能的整合与拓

展。作为一种特殊的在线社会网络,微博有其独特的特点,下面分别对微博的特

点、微博信息传播特点及其传播模式进行介绍。

1.1.1微博特点

与博客等传统社会网络相比,微博具有以下特点[4_力:

1、微博传播的即时性。微博突破了移动互联网和传统互联网之间的限制,实

现了电脑与手机的终端互通和融合,使得消息的传播比其他媒体更便捷、更迅速。

和手机的无缝结合,是微博最具革命性的意义。这让用户摆脱了电脑硬件的束缚。

注册一个微博账户,就可以成为微博用户,然后可以免费绑定手机。这样只要有

手机信号,用户就可以随时随地、随心所欲地去生产、阅读微博。“微博+手机”,

让传播一切成为可能。这是目前别的任何传播媒介都无法比拟的。

2、微博传播的自主性。微博既是一个消息传播平台,又是一个内容自创的平

台,在这个平台上人人都能成为内容的制造者、传播者、见证者、评论者。有人

甚至称,如果个人能好好地经营微博的话,就等于你自己拥有了一个媒体。理论

上,在微博的世界里,个人可以向外部发布消息,每个人都可以把微博当作一个

“自媒体”,构建一个自己的受众群体,随时随地将个人的所见所闻以最精练的词

1
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

汇,用微博的方式发布给自己的受众。与此同时,用户既可以通过所关注的对象

阅读感兴趣的信息,也可以对信息进行反馈,在其他用户的微博主页上直接发表

自己的看法,还可以通过转发把信息扩散出去。通过这种方式,可以使得很多人

同时关注某一事件或者话题,个人的微博则迅速地成为一个热点事件讨论和舆论

关注的焦点,而且微博信息的扩散范围和影响力是以指数量级增长的,必然产生

不容忽视的力量。

3、微博传播的互动性。与传统媒体及博客、论坛等新媒介相比,微博最大的

特点就是,微博中的信息传递聚合了一对多、多对一和多对多等多种形式,它实

现了一种真正意义上的双向互动传播。微博文本内容虽然限制在140个文字内,

但通过超链接、图片和视频可以对每条微博进行丰富的延伸。微博在给予使用者

良好的阅读体验和充分自由度的同时,也提供了多元、多层次和多角度的扩展性

能。微博就像一个很大的QQ群,为用户提供了一个更宽广的社区性服务,微博

的互动交流比其他媒介更亲民更平等。

1.1.2微博信息传播特点

1、“碎片化”的信息传播方式[819]。传统的大众传播是有组织的传播活动,是

在特定的组织目标和方针指导下的传播活动,其新闻具有完整性并符合主流话语。

而微博则是自媒体,没有任何的组织目标和指导方针,它的“碎片化”信息传播

迎合了社会信息化的进程,弥补了传统媒体时效性、即时性和反馈性弱的不足,

散布在世界各地的微博主随时传播着新闻和评论,见证着事件的发生,评论着事

件的真善美等,以一种旁观和参与兼顾的状态记录着生活中的大事琐事、思想上

的千头万绪并宣泄着自己的情绪,检释着自己的观点和倾向。这种“碎片化”的

信息传播方式满足了现代社会的信息化需求、符合大众生活的碎片化时间消费习

惯,另一方面也淡化了大众传媒的传播者地位,改变了现代社会人们关注信息的

方式和习惯,也对社会生活方式和社会交往方式产生了冲击。

2、传播过程的互动性传统的大众传播属于单向性很强的传播活动,互

动机制较弱,只有简单的读者来信、热线电话等形式进行信息反馈,并且反馈大

多是滞后的,缺乏即时性和直接性。而微博的信息传播互动性超强,互动过程基

本跟随新闻事件发生的始终,这种互动不仅客观真实地传递了信息,也容易在信

息传递的过程中形成意见领袖。意见领袖能左右新闻事件的评论,是不容忽视的

群体。

3、传播信道上的多方式整合[8]。目前,国内的微博基本都可以通过短信、手

机、网页、即时通信工具等多种方式发布信息、传播新闻。新浪微博整合的信息

2
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

渠道和传播方式有桌面客户端、手机上网、在线更新、手机短信、多种即时通信

应用、其他网站、其他微博以及输入法更换进行微博的更新等。传播信道的多元

化和多渠道整合,有利于信息共享的范围拓宽,使信息发布者便利及时地发布信

息,可谓“条条大路通罗马”。

4、病毒式的传播速度[">]。病毒式的传播速度是指信息被瞬间传播扩散,以及

爆发式的影响力。这种病毒式的传播速度,使得信息从一个信息节点迅速传播到

无数的信息节点,蔓延扩散为大众传播,有病毒性蔓延的速度,有传感器传播的

多渠道,这些都是源于工具的便捷、社交群的错综复杂、传播信道的多元整合。

1.1.3微博传播模式

微博通过粉丝联系构成网络,每个微博用户是网络中的一个节点,节点A发

出微博消息后,A的粉丝会对消息进行传播或与A进行互动,将信息传播到下一

级节点,后续节点重复同样的动作对信息进行选择传播。微博传播存在以下几种

传播模式[“]:

1.蝴蝶模式。这种模式传播的主要是一些敏感话题,其传播过程常表现为非线

性震荡模式。一段时间内会比较平静,但随着人们的深入讨论,信息越来越多,

敏感话题的传播会出现一定程度的爆发。

2.循环模式。在循环模式下,微博会持续传播,但是不会扩大,如微博中一些

流行的段子,会在一段时间内快速传播到大众,但是也比较迅速地消息或被取代。

3.消散模式。微博上的生活类话题通常会引起一些用户的共鸣,产生一定的讨

论和传播规模,但是由于传播过程中个人的主观性较强很难对该类信息产生一致

性的客观理解,因此在此类模式下信息传播往往表现得像水波一样,逐渐消散。

1.2研究背景及意义

近两年来,随着国内外的微博技术和服务迅猛发展,微博用户的不断增多,

微博得到了业界越来越多学者的关注和研究,并己成为社会网络分析中一个新的

研宄热点,具有广阔的研宄前景和价值。在微博网络研宄中,有两点受到了业界

的广泛关注,一是微博消息的传播模型,二是对微博消息传播的预测。

对于前者,随着技术的不断进步和发展,在微博网络中产生的信息量越来越

大,信息传播的速度越来越快,传播模式也越来越复杂和多样化,人们获取或者

接受信息的途径也越来越广,受到微博影响的程度也越来越高。此外,微博信息

传播机制变得更加复杂,微博网络的规模变得更大,微博网络中的个体属性和动

3
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

态的差异也变得更大,而人们对微博网络中复杂的信息传播规律还没有清晰的认

识。因此,在这种时代背景下,利用个体之间相互联系,相互影响的特性来研究

信息传播问题,研究信息传播的模型来描述或从局部刻画整个信息传播的过程是

十分必要的,特别在新闻传播、信息推荐、用户行为分析和人类动力学等方面具

有一定的理论意义,同时,对微博信息传播模型的研宄也是其他传播问题(诸如

社团发现、影响最大化等)的研宄基础。

对于后者,信息传播预测问题广泛地存在于生活和生产之中,例如天气预测、

传染病预测或市场需求预测等等。在本文中,预测问题被形式化地定义为:根据

大量的历史记录(包括描述该记录的一系列特征以及该记录对应的状态)以及此

时的特征,推断此时及未来各个状态出现的可能性。而社会网络中的预测问题则

侧重通过用户的档案信息和行为信息推断未来用户的行为表现。相比于传统的预

测问题和预测模型,社会网络带在提供更丰富信息的同时也带来了更多的挑战。

社会网络预测问题的重要性也是显见的,而对该问题的研究将直接服务于计算机

科学、社会学、心理学、管理学等各个领域,例如信息检索、舆情分析、行为分

析、病毒营销等等具体的问题,并将使用户、商家、网络公司,乃至公共服务部

门等多方面受益。例如,对于社会网络中用户的信息分享行为进行预测,将会有

助于网络公司对每个用户的偏好进行更为准确地把握,并将其可能感兴趣的话题

贴、其他用户或者用户社群推荐给用户;而商家也可以根据所预测的信息传播路

径,为公司想要推广的产品选择适当的用户进行重点推销和公关,进而,该产品

能够最快最广地推广到整个目标客户群;公共服务部门则可以通过预测消息传播

范围和用户观点态度,准确判断下一时期舆论的热点问题,以便及时因应;对于

网络搜索,信息的准确预测能够帮助用户根据其消息的传播趋势订阅最有趣的话

题。

1.3国内外研究现状

1.3.1微博信息传播研究现状

国内外学者对于信息传播模型的研宄从未停止,在社会心理学、传播学、传

染病动力学和信息科学等领域都己取得了相关的成果,这些成果对于微博信息传

播的研宄有着很大的参考和借鉴作用。目前,对微博信息传播模型的研究主要有

以下两个方面:

1、对经典信息传播模型的改进

国内外学者结合微博网络的特点对经典传播模型如独立级联模型[12]、线性阈

4
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

值模型n3][i4]和流行病传播模型[15]进行改进,出现了很多的研究成果。Kazumi

33如[16]等在独立级联模型和线性阈值模型中引入了两种时间延迟:信息传播带来

的延迟(Link Delay)和用户行为带来的延迟(Node Delay)以及两种节点激活方

式:多个父节点激活情况下不更新激活时间而只是用最早激活时间(non-override)

和多个父节点多次激活时更新激活时间(override)。应用于独立瀑布模型和线性阈

值模型,形成异步独立传播模型和异步线性阈值模型。在四种不同网络中改变传

播参数进行实验观察不同时间延迟和更新策略对信息传播的影响,证明对于密集

网络来说区分不同的时间延迟和更新策略对研究信息传播非常重要。张彦超[17]等

则在流行病传播模型的基础上利用传染病动力学和复杂网络理论,对在线社交网

络的信息传播进行了详细的理论建模,提出了基于SNS网络的信息传播模型,并

模拟了一个在线社交网络,分析了传播节点、未感染节点、免疫节点在网络中的

传播行为。

2、通过对微博消息传播中重要因素的研究提出新模型

与改进经典模型不同的是,国内外较多的学者通过研宄在微博网络中影响信

息传播的多种重要因素,提出了新的信息传播模型。如EMar Sadikov[l8]重点关注

外部因素和网络结构因素在信息传播中的相互作用,提出了一种新的外部因素的

量度和相应的有效算法并使用该算法对真实数据进行分析。通过在Twitter社交网

络中使用两种极端模:Random (只有外部因素影响下的信息扩散)和Random

Cascade (只有网络因素影响的信息扩散)来分析比较Tag和URL的传播,证明外

部因素对Tag的传播有很大的作用,而URL传播主要依赖于网络因素。研究发现

随着时间的变化,Tag比URL在网络中传播得更远,扩散范围更广,而且Tag的

传播与之前传播Tag的邻居节点和它们之间的连接强度有直接关系。JaewonYang[i9]

提出了一种线性影响模型(Linear Influence Model),模型假设信息的传播率由各

个节点的影响函数决定。通过在不同社会媒体网络中对线性影响模型的仿真,发

现影响函数与网站的类别和信息的主题有很强的依赖性,媒体网站中信息的传播

很大程度上受到一些大型网站的影响,而Twitter中信息的传播受到众多活跃用户

的影响,每个用户对整个信息传播的影响相对不大,而且拥有最多粉丝的节点对

信心传播的影响作用并不是最大的。郑蕾、李生红[2G]基于信息在网络中的传播规

则并结合微博网络拓扑结构对传播行为的影响,初步建立了微博网络中信息传播

的随机演化仿真模型。并在实际的微拓扑子网中模拟信息流向得出了明星用户在

不同信息敏感度下的传播作用:信息敏感度大于临界值时,明星用户在信息传播

中的影响作用随着信息敏感度的增大而降低,当信息敏感度趋于1时,明星用户

在信息传播中几乎没有优势。孙庆川、山石[21]将信息传播规则和信息传播所在网

络的结构两个因素纳入构造的信息传播模型,通过研究信息扩散面积与信息吸引

5
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

力和小世界性质的关系、扩散耗时与信息吸引力和网络规模的关系得出了如下结

论:网络中随机边的加入能增大信息扩散面积;存在信息吸引力临界值;扩散耗

时随信息吸引力的增大而减小,信息吸引力接近1时,扩散耗时趋于定值;当信

息吸引力大于扩散临界值时,信息扩散耗时随网络规模的增大而增大,信息吸引

力为1时,信息扩散耗时对网络规模不敏感。辛强伟[22]在《复杂网络上的消息传

播》一文中首先研宄了复杂网络中信息传播的初值敏感性,仿真分析了网络上的

传播范围和传播率、传播范围和平均度的关系,其次研究了复杂网络上信息传播

的最小代价问题,并运用普里姆算法和科药斯科尔算法构造了复杂网络上的最小

传播树,再者研宄了复杂网络上的传播方式,提出了集散节点传播策略,最后研

宄了复杂网络上信息传播的稳定、代价、效率三者之间的关系并给出了在最小传

播代价下可以进行有效传播的网络的统计性质。

1.3.2微博信息传播预测研究现状

国内外学者从多种角度对微博信息传播的预测进行了研宄,主要从以下几个

角度分析提出了传播预测模型:

1、从微博内容和网络关系角度提出传播预测模型,如BongwonSuh[23]研究了

影响消息被转发频率的多种要素,包括微博的内容特征要素和用户的社会网络关

系要素,并基于广义线性模型(Generalized Linear Model)构建了一个转发预测模

型。经过大量数据分析得出在内容特征要素中URL和Tag对转发有很大的影响,

在社会网络关系要素中用户的关注数和粉丝数以及用户使用时长在转发中起到很

大的作用,而用户发表的历史微博数则作用不大。

2、从时空特征和元信息角度分析如Liangjie	Hong和Ovidiu Dan[24]基于文本特

征(如TF-IDF)、拓扑特征(如PageRank和度分布,聚合系数等)、时空特征(源

消息和当前消息的时间差,当前消息和前一消息的时间差,用户消息被转发的平

均时间)以及元信息特征(信息是否被转发,用户信息总数,用户消息历史被转

发数)在采集到的经过分类的数据集上得出各因素对高转发、较高转发、低转发

消息的影响程度,构造一种微博传播预测模型。

3、从用户属性和微博消息内容等角度,通过分析影响微博消息被转发的重要

因素构造模型如扬子[25]提出了基于因子图模型的预测用户消息分享传播行为的监

督框架。框架中分析了能够促使用户转发消息或者制约转发消息的若干特征:用

户锐推的活跃性、推文原文内容的重要性、用户兴趣、传递者的权威性、与消息

传递者的拟社会关系等。此外,张肠[26]通过分析微博上不同特征在被转发的微博

上和未被转发的微博上的差异得出他们的区分度,选择区分度较好的特征并配合

6
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

有监督的机器学习算法生成无加权的预测模型,应用特征选择方法得到不同特征

的重要性排名,对不同特征赋予权重,通过加权分析得到最终的特征加权预测模

型。

对信息传播预测的研宄不仅有很多前文中提到的理论研宄成果,而且也有学

者使用微博网络进行相关实际问题的预测,如Harshavardhan八0加61^31127]使用了一

种基于社交网络的流行病趋势监控框架(SNEFT),该框架根据用户发布在Twitter

上的提及流行病的消息来跟踪和预测人群中的流行病的发展情况。结合收集到的

TWitter流行病相关消息,论文发现相关的消息数量和疾病控制中心(CDC)提供

的流行病病例有强相关性,此外作者使用自回归模型(Auto-regression Model)来预

测人群中的流行病病例规模并实验证明了该模型能提高对实时预测病例规模的准

确性。

综上所述,对微博信息传播模型的研宄中,提出的信息传播理论模型大都仅

仅对消息传播的机制进行了总体分析,较少涉及到信息传播的阶段性特征分析和

可视化;对用户转发消息的行为预测中,涵盖了影响微博互动的多种特征,但在分

析用户之间的关系属性时使用的算法对社交网络的有效性有待验证或提高,而且

在对微博网络进行分析时,文献中更多地从用户关系(弱关系)角度来切入,但

实际分析中用户互动(强关系)网络相比用户关系网络更有可能得出准确的分析

和预测结果,因为在互动网络中除去了一些会干扰分析结果的非关键因素。因此,

使用更有效的互动行为分析算法,提出一种能够刻画微博消息传播阶段性特征的

传播模型是一项艰巨而有意义的工作。

1.4论文组织结构

全文共分为六章,论文的具体结构安排如下:

第一章为绪论,介绍了论文的研宄背景和意义,归纳并分析了国内外对微博

信息传播和预测问题的研究现状;

第二章主要介绍了网络分析的相关知识和技术。主要内容有网络拓扑几个主

要的分析指标、网络演化模型,和本文中使用的社会网络分析工具;

第三章主要对微博用户的交互行为进行分析,构建用户互动网络,然后提出

了三个用户互动行为标度算法中的标度要素:信息接受能力,信息传播能力,信

息亲和力。

第四章首先分析了微博信息传播的经典模型,分析了模型对微博网络的不适

用性,并提出了 GDC传播模型,从增长、扩散和竞争三个过程分析微博消息的整

个传播过程;然后对微博信息的传播预测机制进行了分析,结合提出的GDC传播

7
北京交通大学硕士学位论文
	绪论

模型,给出一种对信息在网络中的传播进行定量预测的方法,最后介绍了对预测

机制进行准确性度量的两种标度。

第五章对微博消息传播和预测分析系统的设计和实现进行了详细介绍:框架

设计,数据库设计,模块设计等;分别实现数据收集模块,用户互动行为分析模

块,微博消息传播分析模块,微博消息传播预测模块并展现了分析和预测的相关

结果。

第六章为总结与展望,对论文的工作进行了总结,并提出对模型和系统的改

进点。

8
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

2相关理论和技术概述

本章主要阐述了本文将要涉及到的相关内容的基础知识,依次介绍了网络拓

扑分析中几个主要的指标、经典的网络演化模型和论文进行网络分析的工具。

2.1社会网络分析指标

社会网络可以抽象为由点集r和边集五组成的图五),节点数可以记为

iv—pq,边数记为M=|五丨,五中每条边都有K中一对点与之相对应。无向网络中

任意点对(/,乃与ao对应同一条边,而有向网络中表示两条不同方向的边。如果

每条边都被赋予相应的权值,该网络就称为加权网络,否则就称为无权网络。本

文中所讨论的网络图不考虑重边(同一条边在网络中出现不止一次)以及自连边

(边的两端为同一个节点)。网络中节点之间的连接关系可以用邻接矩阵

来表示,其中A是一个0-1矩阵,a# =1表示节点i和j之间存在连边,

=0表示节点i和j之间没有连接关系。

2.1.1度与度分布

度[% (degree)是网络中一个十分重要的统计参量,通过分析度的分布可以了解

网络的许多特性,从而区分网络的种类。节点/的度;定义为与该节点连接的其他

节点的数目。在有向网络中,节点的度又可分为出度(out-degree)和入度(in-degree),

其中,出度是指以某一节点为顶点,以该节点为起始的边的数目;入度是指以某

一节点为顶点,以该节点为终点的边的数目。直观上可以将度的大小理解为在网

络中,一个节点的度越大就意味着这个节点与其他节点联系越多,在某种意义上

越“重要”。

网络的节点平均度是指网络中所有节点i的度ki的平均值,记为< it > :

〈k>=达、
	(2-1)

网络中节点的度的分布[⑶情况可以用度分布函数来描述,Pik)表示的是

一个随机选定的节点的度恰好等于A的概率,也就是在N个节点组成的网络中度为

免的节点所占的比例:

□ =
 (2-2)

9
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

2.1.2最短平均路径

网络中任意两节点之间可以有许多路径,所有路径中经过的节点数目最少的

一条路径称之为节点Z?和节点y之间的最短路径[28],记为/〃同样地,将网络中每

一对节点的最短路径的平均值称为该网络(N个节点)的最短平均路径,用</>来

表示:

</>=~YL
	(2-3)

2.1.3聚合系数

网络的聚合系数[28]是衡量网络集团化程度的重要参数。聚合系数是网络的局

部特征,反映了相邻两个人之间朋友圈子的重合度,即该节点的朋友之间也是朋

友的程度,这种属性称为网络的聚类特性。假设某个节点有)条边,如果网络中某

一节点/的所有的邻接节点都互相连接,则这/t,条边连接的节点(it,.个)之间最多

可能存在的边的个数为/t,0^,-1)/2 ,而实际上这些节点之间的边数为

￡,(￡;. <k,ik,-V)/2),用实际存在的边数除以最多可能存在的边数得到的分数值,

定义为这个节点的聚合系数。节点/的集聚系数C,可以表示为:

(2-4)

整个网络的聚合系数定义为网络中所有节点的聚合系数的平均值:

C =
	(2-5)

实证研究表明,实际的复杂网络并不是完全随机的,而是在某种程度上具有

类似于社会关系网络中“物以类聚,人以群分”的特点。对于网络特征分析,聚

合系数和最短平均路径(特征路径)长度是衡量和区分网络的两个主要特征。规

则网络的特征路径长度长,聚合系数高;随机网络的特征路径长度短,聚合系数

低;小世界网络的特征路径长度小同时聚合系数高。

2.1.4中心性

社会网络分析[》I3G](Sockl Network Analysis)是研宄一组行动者的关系的研究

方法。一组行动者可以是人、社区、群体、组织和国家等,他们的关系模式反映

出的现象或数据是网络分析的焦点。从社会网络的角度出发,人在社会环境中的

相互作用可以表述为基于关系的一种模式或规则,而基于这种关系的有规律模式

10
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

反映了社会结构,这种结构的量化分析是社会网络分析的出发点。社会网络分析

的角度有多种,下面对论文涉及的中心性分析进行介绍。

“中心性”是社会网络分析的重点,个人或组织在其社会网络中具有怎样的权

力,或者说居于怎样的中心地位,对于信息在整个网络中如何传播,以及传播效

果都具有十分重要的意义。对于社会网络的中心性分析有两种度量指标:中心度

和中心势。对于前者,个体的中心度(Centrality)的大小代表该点在网络中的重要

性程度的高低,主要表征个体在网络中处于中心的程度。一个网络中每个行动者

节点都对应一个个体中心度,它从局部刻画的是网络中的个体特性。而后者主要

计算整个网络的集中趋势(可简称为中心势)(Centralization),它表征了整个网络中

各个点的差异性程度,对于一个网络,只存在一个中心势度量,是一个整体度量。

根据计算方法和表征对象的差异,可以将中心性度量指标分为以下3种:

1、点度中心性(pointcentrality)。在网络中,如果一个节点与很多其他节点

之间存在直接联系,即该节点的度很大,则可以认为该节点居于网络中的中心地

位,从而该节点在该网络中拥有较大的影响力。因此,网络中一个节点的点度中

心度,就可以用网络中与该点的度来衡量(在有向图中为出度和入度之和)。网

络节点的点度中心势指的是网络中节点的一致性或总体整合度,它的计算步骤如

下:首先,计算网络所有节点的最大点度中心度值;其次,计算该最大值与其他

点的中心度的差值,得到差值集;接着,计算这些差值的总和;最后,用这个总

和除以各个差值总和的最大可能值即得到网络的点度中心势。点度中心度通过式

2-6计算:

Q(0 = A:(0
	(2-6)

其中;K/)为节点的度。

2、中间中心性(betweennesscentrality)。在网络中表示如果一个行动者处于

许多交往路径上,可以认为该行动者的地位十分重要,因为其他人的交往或者互

动需要经过该行动者才能进行,该行动者因此具有对其他两个行动者之间交往的

控制能力。这种来表征行动者个体中心度的指标被称为中间中心度,中间中心度

越大,表明行动者对资源信息的控制程度越高。对于网络中的一个节点,它在网

络中占据如此重要位置的数量越多,则它的中间中心性度量越大,越多的节点互

相之间发生互动联系需要受到该节点的影响。同样地,作为对网络整体结构的一

个分析指数,中间中心势是指网络中节点的中间中心性之间的差异程度,即与中

间中心性最高的节点的中间中心性的差值大小。网络的中间中心势与该节点与别

的节点的差距值成正比,差距越大则网络的中间中心势越高,网络中的节点可能

会聚集成多个簇状结构,并且之间通过某几个重要的节点传递关系,这些节点在

网络中处于极其重要的地位。中间中心度通过式2-7计算:

11
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

n

Q(0=1、
	(2-7)
n(n-l)

其中g,,,,表示节点对S和t最短路径经过节点i的路径数,?表示节点S和r之

间存在的所有最短路径的路径数。

3、接近中心性(closenesscentrality)。网络节点的点度中心度表征的是网络

局部的中心指标,衡量的是网络中节点之间互相联系的紧密程度,这一指标不考

虑节点之间的控制作用;网络节点的中间中心度表征的是行动节点对其他节点沟

通的控制能力。此外,在进行网络分析时还需要研究网络中的节点不受其他节点

影响的能力,接近中心性这一指标用以表示这种能力。在对接近中心度进行计算

时,不考虑节点之间是否存在直接关系,而着重在分析节点之间的接近程度。如

果一个点与网络中的其他点之间通过比较短的路径产生连接关系,则该点的接近

中心性较高,该点在信息传播中对其他节点的依赖越少,如果节点的接近中心度

小,则节点必须通过与其他节点的关系才能获得信息,这样对其他节点会产生很

强的依赖。接近中心度可以通过式2-8计算:

lA

=
 (2-8)
/7-1

其中表示节点/和节点_/之间的最短路径长度。

2.2网络演化模型

随着复杂网络研究的不断深入,学者通过对真实网络的拓扑结构进行统计数

据分析,在概括网络的主要性质以及了解这些性质形成机制的基础上,提出了用

来研宄复杂网络的一些基本的模型,这些网络模型具有与真实网络类似的性质,

但现实世界的网络(如微博网络)大部分不是随机网络,而是具有更复杂的特性。

本节主要对目前被学者研宄较多且比较接近真实网络特性的小世界网络模型和无

标度网络模型进行介绍。

2.2.1小世界网络

Watts和Strogat2Pi]在1998年提出了小世界网络模型,称为WS小世界模

型。该模型的网络特性介于规则网络和随机网络之间,它同时具有较小的平均最

短路径长度和较大的聚合系数,这种网络特性与真实网络比较相符,因此得了大

量的研究和应用。WS小世界模型的构造算法如下:

12
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

1、从一个含有iV个节点的耦合网络开始,节点围成一个环,其中每个节点都

与它左右相邻的各尺/2个节点相连,K为偶数?,

2、随机化重连:以概率P对网络中两个节点之间的连接边进行重建,选择网

络中边的一个端点,随机选择网络中其他任意一个节点为边的另一个端点,选择

过程中需避免重复连接和自连接。

对上述模型中中的重练概率进行改动可得到:p = 0时,模型生成的网络为完

全规则网络,p = l时,模型生成的网络为完全随机网络。重连概率P的值是控制

模型生成网络从完全规则网络到完全随机网络的转变的主要因数,影响转变过程

如图2.1所示。

为了解决WS小世界模型构造算法中的随机化重连过程对网络连通性的破坏

问题,Newman和Watts[32]提出了 NW小世界网络模型。该模型修改了构造算法,

用“随机化加边”方法替换了 WS小世界网络模型构造算法中的“随机化重连”

过程。NW小世界模型的构造算法如下:

1、以一个含有iV个节点的环状规则网络为基础,每个结点与它最近邻的厂个

结点相连,生成A:条边,并满足;V〉>A:》丨n(W)〉〉l;

2、随机化加边:以概率/7连接从网络中随机选取的一对节点生成一条边。其

中,在两个不同的节点之间最多只能存在一条边,并且每一个节点上都不存在自

连边。改变P值可以实现从最近邻稱合网络(p = 0)向全局稱合网络(p = 〗)转变。

当如果/7值非常小而同时iV非常大时,1:小世界模型本质上与WS小世界模型相

同。

(a) p=0.3
	(b) p=0.8
	(c) p=l

图2.1小世界网络拓扑结构图

Figure 2.1 The topology of WS network

2.2.2无标度网络

近年复杂网络的研究发现现实世界的网络大部分都不是随机网络,少数的节

13
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

点往往拥有大量的连接,而大部分节点却很少,一般而言他们符合zipf定律[33](也

就是80/20马太定律)。这类度分布符合幂律分布的复杂网络被称为无标度网络。

Barabsi和Albert[34]提出了一种无标度网络模型,即BA模型,对幕律分布的产

生机理进行了阐释,他们认为之前的许多网络模型存在一定的缺陷,都缺乏对实

际网络的两个重要特性的考量:

1、增长特性:网络的规模随着时间不断扩大,如微博网络中每天都有数量巨

大的新的用户内容或者信息产生。

2、优先连接特性:新的节点与那些具有较高连接度的节点相连接的可能性更

大,这种现象称为“马太效应”,例如在微博网络中用户更倾向于选择关注知名度

高的明星用户或者与他们产生互动关系。

BA网络的构造算法如下:从一个具有个节点的网络开始,每次添加一个

新的节点,并且将其与w个己存在的节点相连接,其中m<w。,一个新节点与一

个己经存在的节点/相连接的概率记为;V ;?,与节点i的度A:,之间满足如下关系:

k.

A=—
	(2-9)

Hkj

J

经过t步后,生成的网络大小=	,总的边数为m“

无标度网络具有严重的异质性,其各节点之间的连接(度)分布不均勾:网

络中有度数大的节点的数量很少,这些节点被称为Hub点,而网络中的度数较少

的节点的数量很大。前者的少数Hub节点在无标度网络中的发挥着主导作用,因

为多数节点需要通过这些枢纽节点产生联系、获取信息和互动交流。无标度网络

的无标度性是指网络中的节点度的幕率分布没有明显的特征长度,它是多数复杂

系统普遍存在的性质。图2.2给出了一个BA网络的拓扑图。

图2.2无标度网络拓扑结构图

Figure 2.2 The topology of BA network

14
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

2.3网络分析工具

本文对微博网络的分析工具使用的是基于Python[35]WNetwoikxt36]复杂网络分

析包。与Pajek和UCNET等流行的复杂网络分析工具相比,Networkx集成了目前

应用最广泛的一些复杂网络分析算法,语法简单,具有较强的扩展性,生产效率

高,可以很方便地进行可视化分析,但对大型复杂网络的分析效率较低。

Python是一种面向对象、直译式电脑编程语言,也是一种功能强大的通用型

语言,己经具有近二十年的发展历史,成熟且稳定。它包含了一组完善而且容易

理解的标准库,能够轻松完成很多常见的任务。它的语法非常简捷和清晰,与其

它大多数程序设计语言使用大括号不一样,它使用缩进表示语句块的开始和退出。

Python标准库实现了诸多功能如文本处理、文件处理、操作系统功能、网络通信

与协议和数字运算等。和流行的许多动态语言如Ruby和Tel 一样,Python也具备

垃圾回收功能,能够对存储器使用进行自动管理。由于Python的这些优点,它经

常被当作脚本语言来用于编写处理网络或系统级任务的脚本,但同时它对许多高

级和复杂的任务也有很强的适用性。Python虚拟机本身几乎可以在所有的作业系

统中运行。

Networkx在2002年5月产生,是由Python语言编写的软件包,便于用户对

复杂网络进行创建、操作和学习。利用Networkx可以以标准化和非标准化的数据

格式存储网络、生成多种随机网络和经典网络、分析网络结构、建立网络模型、

设计新的网络算法和进行网络绘制等。

在进行复杂网络分析时还需要以下提供数值计算和可视化功能的程序包:

matpbtlib [37]是python最著名的绘图库,它提供了一整套和imtkb相似的命

令API,十分适合交互式地进行制图。而且也可以方便地将它作为绘图控件,嵌入

GUI应用程序中。

SciPyt38]是一个开源的3yWKRn算法库和数学工具包。SdPy包含的模块有最优

化、线性代数、积分、插值、特殊函数、快速傅里叶变换、信号处理和图像处理、

常微分方程求解和其他科学与工程中常用的计算。

>111111?>^39]是05^11的一个类库和数学工具包。NumPy提供了两种基本的对象:

ndarray(N-dimensional array object)和 ufonc (universal function object)。ndarray (数

组)是存储单一数据类型的多维数组,而ufonc则是能够对数组进行处理的函数。

提高了数值运算中的存储和计算效率,同时支持多维运算并提供了丰富的运算函

数。
北京交通大学硕士学位论文
	相关理论和技术概述

Fip3^]是一种面向对象的,由python语言编写的偏微分方程求解器,采用的

算法是有限体积法(Finite Volume Method)。目前F^)y已被广泛应用于解决多个

学科的相关问题。

2.4本章总结

本章首先介绍了网络分析中几个主要的度量参数:度、最短路径、聚合系数

和中心性。接着介绍了两种最符合真实网络特征的网络模型,这些模型对后续微

博网络的分析有一定的参考价值。最后介绍了基于Python的社会网络分析工具,

并对其中涉及到的模块进行了简要介绍,后续的系统设计需要使用这些模块作为

外部接口。

16
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

3微博用户交互行为分析

3.1微博用户互动网络

Huberman[4i]通过对大量Twitter数据的分析证明用户之间存在联系并不意味

彼此之间存在互动,其中存在的大部分关系(弱关系)对分析网络的意义不大,真正

影响网络传播的是隐藏在关系网络中的互动网络(强关系),因此互动网络比关系

网络更适用于微博网络分析。下图左侧为微博网络中的用户关系图,右侧为在用

户关系图基础上的用户互动网络关系图,红色双向线代表网络节点间的互动关系,

黑色节点为互动网络中存在互动关系的节点。

_13
图3.1关系网络和互动网络的区分图
Figure 3.1 The comparing graph between relation network and inteact-network

在微博网络中,节点(用户)通过转发,@,评论等行为来对信息进行分享和

产生互动,分析微博信息的传播,首先需要构建一个节点之间的互动网络。本文

选取转发、@和评论等显式行为要素进行互动网络的构建,提出了一种新的用户互

动行为标度算法(User Interaction Measure Alogrithm)。

3.2 UIM用户互动行为标度算法

3.2.1 信息接受能力

定义1:信息接收能力反应的是节点对从外部节点传递而来的信息的接受程

度,节点接受能力越强,则其成为信息传播路径的中间节点的概率越高,从而信

17
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

息得以传播的概率越高。

外向互动:节点发起的与外部节点互动的行为,主要考虑节点转发,评论或

者@外部节点的动作。

内向互动:外部节点发起的与本节点互动的行为,主要考虑外部节点转发、

评论或者@本节点的动作。

信息接受能力的数学模型表示如下:

tnaw-t ( i )
	lnow-t[i )

ID = Wou.Y, f-1 义 *Cou, +2 (-] ^ *G?	(3-1)
ie/wf 乂 2 乂
	je/fn \ 2 /

其中,是外向互动对内向互动的相对权重

是当前互动发生的时间,/是当历史互动动作发生的时间

A常数,I咖、/<?分别为外向和内向互动动作集

C。.,C分别是外向和内向互动的分类权重

C = [r,c,a]* Pc
	(3-2)

\Pa ^

r,c,a分别为互动行为时转发、评论、@的权重系数,P为对应的出现概率,p=0,l

在信息传播的过程中,节点与外部节点的外向互动对传播的贡献度高于内向互

动,即节点对信息的传播很大程度上是由自身对外部节点发起的互动行为带来的。

下图是分析采集到的微博信息传播网络中节点外向互动和内向互动的对比分布:

^
	?5点外向互动和内向互动对比图 
	


—械5?

30

25

?

im

I

	


%
	100
	200
	300	400
	500
	600
	700
	800
	900

15点躺

图3.2传播网络中节点外向互动和内向互动对比图

Figure 3.2 Comparing graph between in_act and out—act in propagation nodes

如上图显示,在釆集的样本数据中,同一节点的外向互动的数量总高于内向

18
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

互动数量。在实际情况中,反映出用户在传播信息时会更容易受到自己发出的主

动互动动作的影响,即用户传播信息多数情况下会从自己主动与之互动的用户中

出现。

节点信息接收能力会随着时间的变化而不同,同时,时间越早的历史互动行

为对当前互动的影响越小,时间越近的互动行为产生的影响越大。在模型中引入

时间衰减因子,本文中衰减因子为1/2,即A = 2。

互动分类权重不同。在考虑信息接收能力时,不同的互动行为对节点产生互

动行为的影响是不同的。用户之间大部分的互动是由转发产生的,转发的互动行

为相较于@和评论有更大的权重,即节点信息接收能力主要受到历史转发行为的影

响。

3.2.2 信息传播能力

定义2:信息传播能力反应的是在网络中,信息传播的难易程度。网络节点之

间关系越紧密,重合度越高,信息得到分享的概率越高,在微博互动网络中主要

计算聚合系数和最短路径差两个指标:

在本文构建的互动网络中定义节点聚合系数为:

C(v) = ^^~~
	(3-3)

五<为互动网络中实际存在的边个数,为节点V的邻居个数。

对网络中所有节点聚合系数求平均值得到网络的聚合系数C。

信息传播能力的数学模型表示为:

VD = 8C + t]L
	(3-4)

其中<5、为加权参数,￡为互动网络的特征路径长度。

选取特定样本数量微博,提取出3种不同的传播网络,对传播网络分别计算

其聚合系数和最短路径如下:

19
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

图3.3微博传播网络A,聚合系数=0.10350,最短路径长度=2.20505

Figure 3.3 Microblog propagation network A with clustering coefficient=0.1350,shortest path

length=2.20505

在网络A中,被传播微博数为4个,网络节点的平均传播信息次数为3.22次,

共产生1046次转发,993次评论和89次@互动行为,信息在节点间的平均传播时

间为 1993ms。

图3.4微博传播网络B,聚合系数0.08147,最短路径长度3.72141

Figure 3.4 Microblog propagation network B with clustering coefficient=0.08147,shortest path

length:3_72141

在网络B中,被传播微博数为3个,网络节点的平均传播信息次数为2.89次,

20
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

共产生1003次转发,891次评论和109次@互动行为,信息在节点间的平均传播

时间为2867ms。

图3.5微博传播网络C聚合系数0.00165,最短路径长度5.41419

Figure 3.5 Microblog propagation network Cwith clustering coefficient=0.00165,sh<xtest path

length=5.414l9

在网络C中,被传播微博数为3个,网络节点的平均传播信息次数为1.72次,

共产生2813次转发,1011次评论和242次@互动行为,信息在节点间的平均传播

时间为3343ms。

在上述三种网络中,网络的聚合系数越大,最短路径越小,则信息在网络中

传播的情况越好,即平均传播时间越短,平均传播次数越高。因此,信息传播能

力与网络的聚合系数正相关,与网络的最短路径负相关。

3.2.3 信息亲和力

定义3:信息亲和力反应的是信息对网络中节点的吸引力程度,信息亲和力越

强,表明节点对信息的兴趣度越高,被转发的可能性越高。

在微博网络中,用户往往对含有Tag或者url的消息很感兴趣,对与自己所关

注的话题类型相似或相近的消息也会更有可能转发或传播下去。其中含Tag指微

博内容中含有“【”或者“#”闭合的词组或短语,含url指微博中内容含有以“http://”

开头的短链。

含tag和url的消息被传播的概率较大,即信息亲和力高。下面选取特定样本

数量的被转发微博,分别对微博内容中含有tag和url的微博和普通微博进行统计,

得到统计图如下:

21
北京交通大学硕士学位论文
	微博用户交互行为分析

Reposted We I bo category count

6000 j	1
		
		
	1
		
	j

"PI I

 TAG

5000 -
	Normal

—
	I:

卜
	I
2240	謹

: A j;
L....□□□. iite life I I i i
100
	500
	1000
	5000
	10000

Sanple count

图3.6不同样本数量下的转发微博分类(含tag,含url,普通)对比图

Figure 3.6 The compare graph for reposted microblog with tag,url and normal ones under diffa-ent

sample number

由上图中可以得出,随着样本数量的增大,被转发微博中含有url或者tag的

数量将会增大,与普通文本的数量差距也明显增大,这反应了用户在对选择微博

信息进行转发时的信息亲和力因素,即消息源本身对用户的吸引力。

信息亲和力的数学模型表示为:

`P,、

IA=^[t,u,n]* /7?
	(3-5)

\Pn)

tAn分别代表信息中是否有tag,有url或为普通信息,是则对应的值取1,

否则取0,P为对应的加权系数,、/??和/??分别为历史信息中分别含有tag、url

或普通信息的比例,C为总消息个数。

3.3 本章总结

本章首先介绍用户关系网络和互动网络的区别,着重说明互动网络更适用于

对微博网络的分析研究。接着提出了一种用户互动行为标度算法,从信息接收能

力、信息传播能力、信息亲和力三个方面对互动网络进行分析。对信息接受能力,

主要论证了外部互动比内部互动更有助于信息传播,信息接收能力与时间有关且

互动行为的各个分类对信息接受能力的贡献度不同;对信息传播能力,主要论述

了互动网络中信息传播能力与网络的聚合系数和最短路径的关系;对信息亲和力,

主要论证了微博中含Tag和URL消息对传播的影响。

22
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

4微博信息传播和预测分析

4.1信息传播模型

4.1.1 独立级联模型

独立级联模型(Independent cascade model)基于概率论中的粒子系统,系统中的

粒子之间存在相互的作用。该模型由Gokienbergfi2]提出,最早的应用环境是市场营

销,具体的信息扩散过程如下:

1.选择初始激活态集合^>,信息根据某种规则按照离散的时间步,l,2,3,4...t

进行传播;

2.当节点V在t时刻被激活时,它就有能力影响非激活态的邻居节点W,且

成功激活该邻居节点的概率为P,该参数独立于之前的任意时间步;

3.如果V成功激活W,则在时间步t+1,W变为激活状态,否则在后续的时

间步中,V不能再成功激活W;

4.信息传播过程持续到没有节点可被激活为止。

图4.1是独立级联模型网络结构和信息传播示意图,图中有向边上的数值为激活概

率P。

o^0 1^ ^
、\八
	V J Inactive Node

\ 0.3 0-2^^0.2
\ \
	\
	Q) Active Node

_ . \	^ 0.1
	Newly active
. \
	-	Node

\	0 ^
	?. Successful
\	.
	Q. 2
	Atte 即 t

\
	Unsuccessful

`i、—尸 0.5 ^ V

图4.1信息传播独立级联模型示意图

Figure 4.1 Example graph for Independent cascade model

23
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

4.1.2	线性阈值模型

以有向图表示的传播信息的社会网络G,在G中任一节点受到信息影响,则

称其此时的状态为激活态,否则为非激活态。随着网络节点的近邻越来越多地变

为激活态,该节点也容易受到周围节点的影响而变为激活态,节点V的网络近邻

是指对V有直接影响作用的节点。该模型的信息扩散过程如下:

1.节点V在初始时刻Q为非激活态,V的门限值

2.在/,>/。时刻,随着V的周围节点变为激活态,V受信息影响的趋势变大,

如果满足一下条件:

Z
	(4-1)

W active neighbor of v

节点V将变为激活态。

其中W是V的处于激活状态的邻居节点,是节点W对V的影响概率且

满足:

Z
	(4-2)

H' neighbor of v

3.处于激活状态的节点V能够继续影响与其相连的其他节点。

(:;》
	? Inactive Node
V\0.3 0./\0.3	U
\ \
	\
	春 Active Node
\ 。.i W □
。.4 \
	□ Threshold

\	0.5	0.2	□	Active
\	,'Z
	□	Neighbors

上—` V

图4.2信息传播线性阈值模型示意图

Figure 4.2 Example graph for Linear threshold model

4.1.3	SIR流行病模型

根据流行病种类的不同,存在多种流行病模型(Epidemics Model),下面对SIR

模型进行介绍。SIR模型有如下三个假设:

1、SIR[i5]模型在特定的传播时间和传播区域内不考虑人口的自然增长消亡及

24
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

流动等种群动力因素,设定种群的总人口数固定为TV⑴。传播过程中总人群分为

以下三类:未感染疾病但有可能被该类疾病传染的人为易感染者(Susceptibles),t

时刻易感染者的人数记为已被疾病感染成为病人而且具有传染力的人为感染

病者(Infectives),t时刻感染病者的人数记为/(0 ;除此之外,这些没有能力感染

他人,自己也不会被疾病再次感染处于感染态的人为恢复者(Recovered), t时刻恢

复者的人数记为/?(/)。

2、模型假设病人每天接触人数的平均值为常数A	,每天被治愈的病人数目占

总病人数的比例为常数//,因此疾病的平均传染周期为1///,传染周期内病人接触

=入丨IU。由于模型中假设有效接触率传染力是不变的,该模型有一定的缺

陷,模型计算结果常与实际有一定程度的差距。

3、病人与易感者接触后就必然具有感染其他人的能力。模型假设在W时刻单

位时间内,一个病人能传染的易感染者数目与此区域当前时刻存在的易感染者总

数S⑴成正比,比例系数为y9,则t时刻单位时间内被所有病人传染的人数为

ps{t)l{t) ; t时刻单位时间内,从染病状态成为恢复状态的人数与染病者数量成正

比,比例系数为”单位时间内从染病态转移到恢复态的人数数量为r/(/)。

在以上三个假设条件下,易感染态、染病态和恢复态之间的状态转移关系过

程表71^如下:

6 
	? , 
	? 5

	 0 6J L___J 丫 I 
	


图4.3流行病模型示意图

Figure 4.3 Example graph for SIR model

对于假设1显然有:

5(/)+ /(/)+ /?(/) = ^(0
	(4-3)

病愈免疫的移出者的数量应为

N^ = /jNi
	(4-4)
d,

SIR基础模型用微分方程组表示如下:

^ = psi-ri
dt

□令= -PSI
	(4-5)
at

dR ,

—=yI

` dt

25
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

4.2 GDC传播模型

对于微博信息传播的研究,前三种模型有一定的不适用性:

首先,微博信息传播中邻居节点得以激活的概率并不是独立的,而是与之前

的时间步内的激活状态相关;

其次,在微博信息传播过程中,信息传播中受传者有“从众心理”,周围受影

响节点的数目会对本身的信息接收程度产生影响。节点的信息接收阈值也是随时

间变化的,并不是固定的,微博信息传播具有时空特征;

再者,信息传播和流行病传播有很大区别:(1)信息传播活性随时间快速衰

减,而疾病一般不会;(2)信息传播中不同类型边不仅是传播力不同,传播的模

式也不同,而疾病传播中接触强度只会造成传播概率差异;(3)信息传播受到信

息内容的重大影响,每次传播激活的有效网络不同;(4)信息传播中不同传播者

的角色存在定性上的差异;(5)信息传播具有记忆效应,以前的信息接触会产生

影响;(6)信息传播具有社会加强作用,譬如说一个谣言同时从两个地方听到,

其说服力要高于从一个地方听到的两倍;(7)信息传播中一条链接一般只使用一

次。

因此,本文提出GDC传播模型,综合考虑信息传播的时空特征和微博网络的

特殊性,对微博信息传播分阶段进行分析,提出的信息传播模型示意图如下:

扩散过程

? fey

图4.4 GDC微博信息传播模型示意图

Figure 4.4 Example graph for GDC model

26
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

4.2.1 增长过程

增长过程是信息在离信息源相同距离下的用户之间的信息传播阶段。增长过

程可以使用简单的Logistic模型来进行建模。Logistic模型被广泛应用于表现群体

数量的动态变化,其中群体数量的增长率是与己有群体数量和资源成比列的。模

型表示如下:

N' = rNil-—)
	(4-6)

K

iVi是AT的一阶导数,r为增长率,K为群体容量。

在微博环境中使用上述模型表述传播网络中传播节点数量的动态变化。

定义/OM)为t时刻距信息源点S距离为X的受影响节点个数。

r为受影响用户的增长率,反应了增长过程中的信息传播速度

K为承载容量

增长过程的数学模型表示为:

^^ = r/(x'/)(l-,)
	(4-7)
St
	K

对上述方程求积分可得到L = —^
1+广"

首先,假定在整个过程中,增长率保持不变,则随着不同的r值有如下对模型

的仿真结果:

增长模型曲线

		
	I
	1
		 ——"T

100
 	. 
	一…一…

80 /
	Z

, / /
- 广	—
	


L—厂7 /
m
	/
	— 一 K=100,r-0.01

20	jf
	/
	“糾.K?100,r=?0.02
#
 	 	 `

m
	Z Z
		 K—100,r=0.05

M	一 Z z
	* * K?50.r-0.05

Z ?-?、- 一 `	,
	.
	i
	 I
	L

0
	200
	400
	600
	800
	1000

图4.5 r固定时6?增长模型曲线

Figure 4.5 Increasing dynamic curves with three diffent fixed r values

从上图中可以看到,增长率r反映了曲线的陡峭程度,r值越大,增长过程越

快达到终态,而K对达到终态的值有影响,/0c,0可以达到的最大值与K值正相关。

然而在实际情况中,增长率不是固定不变的,而是与经典的人口增长模型呈现同

27
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

样的趋势,即增长率随着/0c,0的增大会出现减小的趋势,同时也不可能出现达到最

大承载容量的增长过程。因此,对上述模型中r进行改进,这里设定r(0 = /"e-'为增

长率。对不同的r值绘出模型曲线如下:

,增长模型曲线
1.06 j
	□			-.丨.丨丨`
	I 						I		 ~—

	K?100,r?0.01

…… K?100.r=0.02

1.05
	^	*	*	*— * * K-100.r-0.05 一

^	 K= 50,r=0 05

1.04	Z

g 1.03	f
I。/,	
1.01,,—一一一
	


1加
	2
	4
	6
	8
	10

图4.6不同1]值5^增长模型曲线

Figure 4.6 Increasing dynamic curves with three diffent r vlaues

由图中可以看出,初始u值越大,传播的密度增长的越快,这反应出在网络

中初始传播节点越多,对网络中传播节点的增长越有利,而承载容量.对增长过程

的变化曲线趋势没有影响,只影响其最大值。

使用一定数量的样本统计在微博网络实际环境中的增长过程,在W时刻距离

信息源点X处的密度将表述为信息实际传播到的节点数目。样本数据为对新浪微

博中用户所发3条原创微博的传播增长过程进行监控采集得出。分别对3条微博

传播过程中的增长过程进行统计分析,得出在微博网络中信息传播增长过程传播

节点增长率变化曲线如下:

?
	微博的传播点 长率曲线
0.5 1		
	{	1
	 r “		I":
	1
	


*
		status 1 I
\

、
	status 2

0.4	\
		 status 3 I

\

、

\

\

m- 0.3
	V

邊
	、

m
	、、

、

iP-
	、、
6?
 、

m 0.2
	、、

V

?s.

\
 、?、、、
0.1 -
 -

x, 	 ……
0。
	2000
	4000
	6000
	8000
	10000

与厢创微博的时间差t(ms)

图4.7三条原创微博的传播节点增长率曲线图

Figure 4.7 Growth rate of the propagation nodes for three original microblogs

28
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

微博传播节点增长率=微博传播节点增长数/时间变化区间

由上图可以得出微博在增长过程中的传播节点增长率是逐渐降低最终趋于0,

与模型给出的节点密度变化曲线趋势相同。

4.2.2 扩散过程

扩散过程是信息在离源点不同距离下的用户之间的信息传播阶段。

信息在网络中的扩散过程参考菲克第二定律。菲克第二定律是描述物质内部

扩散现象的宏观基本定律,是生理学家菲克(Fick)于1855年发现的。菲克第二

定律定义为:在非稳态扩散过程中,在距离x处,浓度随时间的变化率等于该处

的扩散通量随距离变化率的负值,即

f =
	(4-8)
dt dx

其中C为扩散物质的体积浓度(kg/m), t为扩散时间(s), X为距离(m)。

在微博网络的信息传播中,定义扩散过程为:

(4-9)

St
	dx^

d:扩散系数,反应了扩散过程中的信息传播速度

在扩散过程中主要考虑参数的因素,对上述模型在不同D值下绘出扩散曲

线为:

lOf
		;		
		
		
		
	1

—OaOOl

::、一

0.2
	Q4
	U
	OA
	LO

图4.8扩散模型曲线

Figure 4.8 Diffusion curves with different diffusion coefficients

不同扩散系数对应的扩散曲线有一定的不同,表现为在开始时间内D越大,

扩散密度越大,但随着扩散过程的进行,由于扩散距离变大,涉及到的节点增加

趋势非常明显,会导致扩散密度逐渐减小,而且有可能出现如图中所示的较小的

29
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

扩散系数D也会有较大的扩散密度。

对采集到的微博样本的扩散过程进行统计分析,分别得到距信息源点距离为

1,2,3......的n级节点之间的扩散过程中传播节点密度的变化,在1,2阶段的节点密

度变化相对明显,后面的过程变化较小,因为传播节点的增长相对于粉丝节点指

数级的增长而言是非常小的,基本可以视为没有变化。

4.2.3 竞争过程

在竞争过程中,同类消息或者消息的子消息的传播会使个体参与消息本身传

播的概率变小,即两者之间存在竞争。在增长过程中,个体可能会选择其同级节

点(距离信息源点距离相同的节点)作为源点继续传播信息,同时在扩散过程中,

个体也可能会选择来自上级节点的传播消息(子消息)继续传播。两个信息在同

一网络中传播必然会有竞争和相互影响。本文假设在竞争过程中:

1.每条信息传播的规律相同,即都满足增长过程;

2.信息之间相互影响程度稳定不变,只和网络属性相关而与节点属性无关;

3.竞争过程中信息传播最终会趋于平衡态。

定义竞争过程模型为:

=邮'0(尤丨-/,(X,0-(4-10)
St

訂2 Cm) _ “ (X 0(尤2 -	々々CM))
K!
	(4-11)

/《x,/)和/2(x,0分别表示信息A和信息B的传播密度,&和心分别表示信

息A和B的最大传播承载量,C和分别表示信息B和信息A的竞争系数,

根据假设,本文设定其为恒定值。

从理论上分析,两种信息同时传播时,会有三种情况:信息A被挤掉,仅有

信息B被传播;信息B被挤掉,仅有信息A被传播;信息A和信息B共存,同

时被传播。对于三种结果,可以通过数学方法进行估计:

^^ = 0 =卿)
	(4-12)
dt
 dt

图4.9 a图表示竞争条件下信息A平衡时的条件,横坐标为/,密度,纵坐标为

/2密度。出现的两种极端情况为:空间全部为A信息,即A信息传播达到饱和,

共iCi个节点;空间被P个B信息传播节点覆盖,没有A信息存在。两种极端情况

a

分别对应斜线的两端。在斜线内侧#>0,信息A传播密度增长,在斜线外侧#<0
dt
 dt

信息A传播密度减少。

同理,图4.9 b图表示竞争条件下信息B平衡时的条件。两种极端情况为:B

30
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

信息传播达到饱和,共个节点;空间有□^个A信息,没有B信息存在。在斜
P

线内侧@>0,信息B的传播密度增长,在斜线外侧&<0,信息B的传播密度减
dt
 dt

少。

h '`

fCi、	dh A

“\ ` f>°\.
0
	Ka	h
	K2 / 丨

D
	E 7

图4.9信息A和信息B的竞争平衡图

Figure 4.9 Competition balance graph for information A and information B

将图4.9中两个图叠加起来,得到4种不同的结果如图4.10。这4种情况取决

于i^,、K2. 土和&的大小。在水平区域,信息A的传播密度会增长,在垂直区
a P

域信息B的传播密度会增长。

12“
 /2 “

“
	K2 ATi	/ 丨
	0
	Kx	K2 /,

b 7

,A
	, △

()
	尺 I	/1
	0
	Ki	尺 I /,

c
	^
	d广

图4.10信息A和B竞争出现的4种结果

Figure 4.10 Four competition result graphs between information A and information B

31
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

图D表示信息A在竞争中取胜,信息B被排挤掉,此时且

P a

图E表示信息B在竞争中取胜,信息A被排挤掉,此时i^2>P且$>J^,;
a P

图F表示信息A和信息B共存并形成稳定平衡的局面,此时& > JSTi且:^> ,
P
	a

两条线的交点是平衡点。由于在三角形1^1￡尺2//?中,信息A不能增长,

而信息B能增长,箭头向平衡点收敛。同样,因为在三角形中

信息B不能增长,而信息A能增长,箭头也向平衡点收敛,从而形成稳定的平衡。

图d也是信息A和信息B共存的情况,但平衡是不稳定的。因为在

三角形中,信息B不能增长,信息A能增长,箭头不收敛,信息A将取胜。

同样,因为在三角形尺五'中,信息A不能增长,信息B能增长,箭

头也不收敛,信i B将取胜。因此,平衡是不稳定的,信息A和信息B都有可能取

胜,其结局将取决于竞争开始时,哪一信息源在数量上占优势。

本文假设微博网络中的多信息传播竞争符合图4.10 c图中的情况,则对于多信

息传播的竞争过程可以简化为:

=雄,,)(	(4-13)

模型中假设存在n个竞争消息,且竞争系数均为;I。

由上述三个过程建立的包含时空维度的信息传播模型为:

^^ =雄,0(~\
	(4-14)
ot
	K
	ox

根据李华英[42]采用的首次积分法对该偏微分方程进行求解,求得:

l_2e告
I{x,t) = Y-^^——^
	(4-15)
I -{ct-x+e)

卜.

其中

25d{r+—nX)

C'=^(4-16)

oK

密度函数由增长因子r,扩散因子d,承载容量K,和竞争系数/1共同确定。

其中密度函数在时间上的变化程度取决于r,在距离上的变化程度取决于d,承载

容量决定了网络的终态,而竞争系数则影响了在竞争和扩散过程中变化曲线的抖

动情况。

32
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

4.3微博信息传播预测机制

4.3.1	节点传播概率

节点参与消息传播的概率

P = ^iID+(TIA + O}VD
	(4-17)

考虑到门限值是由计算节点接收信息的平均概率得到的,因此门限值是随时

间变化的。在本文中假定在信息跟踪和观察的时间内,其值没有较大的变化。本

文没有对信息接受能力、信息传播能力、和信息亲和力之间的比重进行探究,假

定在此过程中,三种能力的加权系数均为1/3。尸>门限值(接受信息的平均概率

值)则节点加入信息传播序列,否则放弃。

4.3.2	传播速度、深度预测

当/(;^) = 0,令传播时间终点为丁,带入公式4-15,可得到:

5d\n-

x = cT	2.
	(4-18)

c

这里求得的X即为消息传播的深度,离源信息最远的传播节点和源节点之间

的距离。

/(x,?)函数对t求导,得到

□
 )

c{ct-x)

2c e ”

SI

—=7"^	4"
	(4-19)
St 「1

这里求得的就是在X处,传播节点密度函数的变化速率。

4.3.3	预测度量方法

(1) 路径预测偏差

对预测的信息传播路径与实际信息传播路径进行比较,计算在传播过程中预

测正确的步数,计算偏差。

Jjpndtcibm — J^comt
	, . _ _.

￡^p = —				
	(4-20)

pcount

33
北京交通大学硕士学位论文
	微博信息传播和预测分析

(2) 密度预测误差

对传播过程中每一阶段的密度进行统计监控,与通过传播模型计算出的密度进

行比较,计算偏差。

= 	1——
 (4-21)
XT

4.4本章总结

本章首先介绍了当前流行的信息传播模型,结合微博网络的特殊特点说明了

这些模型对微博网络传播研究的不适应性。提出了 GDC传播模型,将微博信息传

播的过程分为增长、扩散、竞争三个过程,并对每个过程的信息传播进行了数学

建模,最后综合三个过程得出了微博网络中的信息传播模型。针对信息传播预测,

主要从节点传播概率和传播速度、深度等方面进行论证,信息传播预测机制主要

依赖于第3章提出的用户互动网络分析算法和本章中的GDC信息传播模型,预测

机制主要从路径偏差和密度偏差两方面进行度量。

34
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

5微博消息传播和预测分析系统设计与实现

5.1系统需求分析

微博在信息传播方面的作用巨大,效果也非常明显。为了能直观地对微博消

息的传播模式或者规律进行展现,并且通过收集微博平台的历史信息对微博的传

播进行相关因素的预测是很有必要的。设计的微博消息传播和预测分析系统应主

要实现以下功能:1.使用开放平台api获取微博信息;2.微博传播互动网路的提取

和分析;3.对微博消息传播过程的分析和展现;4.对微博消息传播相关维度的预测。

5.2数据库设计

本系统数据库根据微博特点和实现功能共设计了 5张表:微博用户表、微博

消息表、微博评论表、微博用户关系表、微博互动关系表。其中用户、消息、评

论等为基础信息表,用户关系和互动关系表的信息提取自基础信息表,为系统进

行数据分析的主要依据。系统数据库表模型图如下:

weiho一 user

□	厂 二丨;
weibo—relation
	name
	^^

followersCount

PK		
	^ friendsCount

^ . ,
	favoritesCoiint
from^ld
	^ oreatedAt
FK2 "to—id

^
	we i bo__comm<jn t

PK id

1
	 FK2 mid
I
	I
	FKl uid

weiho 一:interact
	tex^t

	p-
	
	createdAt
PK, FK3 id
	?	“
	?

		I
	W
from_uid
	welbo_status ——


FKl
	mid
	` 	I
	


creat一time
	^ PK mid

action一type
	
	


“
	“
	“
	FKl uid

createdAt

"text

retweoteclStatusId

repostsCount

commentsCount

图5.1系统数据库模型图

Figure 5.1 Database model graph for the designed system

表weibo—user存储使用API获取的微博用户信息,主要字段有用户ID、用户

名、用户创建时间、用户好友数、用户粉丝数、用户双向关注好友个数、用户发

表微博个数等;

35
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

表weibo_status存储使用API获取的微博信息,主要字段有微博ID,微博内

容、微博发表时间、转发个数、回复个数、转发自微博ID等;

表weibo_co_ent存储使用API获取的针对微博的评论信息,主要字段有评

论的微博ID、评论用户ID、评论内容、评论时间等;

表weibo_re]atkm存储的是从用户基本表中提取的用户关系信息,主要字段有

关注ID,被关注ID等;

表we ibo_ inter act存储的是从用户和微博基本表中提取的用户互动关系信息,

主要字段有动作发起用户ID,动作接收用户ID,动作类型(1表示@,2表示转

发,3表示评论)、动作发起时间等。

5.3系统模块设计与介绍

5.3.1 系统结构与框架介绍

系统基于B/S结构,使用流行的Spring、SpringMvc和Hibernate等框架实现。

本系统的设计框架如下:
		
	


I
	1
	Spring

用户接口
	
	


I客户端_	__^^
I	^ SpringMvc

中间层

! 业务逻辑层 fc
	K

令食 	
		

数据层

(		1	f\ Hibernate

		1/
L数据库」
	1	


图5.2系统架构图

Figure 5,2 System framework graph

SpringMvc控制客户端请求的跳转并返回结果,Hibernate主要实现将通过API

请求的数据存储到数据库中,Spring整合SpringMvc和Hibernate提供了比较丰富

的功能,使用AOP和IOC等设计模式,提高了系统的可扩展性和适应性。系统的

主要功能模块之间的关系如下图:

36
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

用户接u

細餘
	们侧&微M消息	微博消息^ ^外
^22
	Jl^SS	传播分析	传播预测部
模块
	分析模块	模块
	模块 VV接

数据库接口

U

	
	——

	J

数据库

图5.3微博消息传播分析和预测系统模块关系图

Figure 5.3 Modules relationship graph for the Information propagation analysis and prediction

system

外部接口主要使用第二章中介绍的基于python的复杂网络分析模块Networkx。

5.3.2 数据获取模块

考虑到微博 放平台API使用限制和所使用的硬件环境,设计出以下的数据

获取方案:

存俯关系信惠

I
		—~—NI
	I

I
	>—I
	v/

9

好友

~`

I	1
	存M互动倌息
数据厍

根节点	〉	二^微溥消息二转发
	〉

—
—


[粉丝—]

评论

图5.4微博信息获取流程图

Figure 5.4 Procedure of fetching microblog information

1.微博用户、微博消息、微博评论等可以直接通过API调用获取。

2.关系节点的获取使用DFS算法,从选取的根节点开始获取好友和粉丝节点;

37
北京交通大学硕士学位论文 微博消息传播和预测分析系统设计与实现

3.使用正则表达式的方式分别从微博消息中提取出“@”和“转发”信息。

在微博中信息被转发情况如:

//?Microsoft纪实簿:微软兑现承诺! 9万多员工获赠Surface

在微博信息中@的情况如:

@chen逸航@AM. Seven @-HeyBro @\&n不想长大@減默的土于没心没肺有空认真看

分别使用下列正则表达式提取转发和●的互动信息:互动动作发起人,互动动

作接收人、互动动作载体(微博)和互动时间等。

提取转发的正则表达式://@(\\w+)?[\u4e00-\ii9fe5]+(\W+)?:

提取@的正则表达式:@(\\w+)?[\u4eOO-\u9fe5]+(\\w+)?

4.评论的互动信息是通过API获取微博的评论列表,从中抽取评论人、评论时间

评论微博、被评论人等。

5.3.3	用户互动行为分析模块

用户互动行为分析模块主要对采集到的数据进行处理,提取出关系网络和互

动网络。互动网络中将应用第三章中的用户互动行为标度算法计算出信息接收能

力、信息传播能力和信息亲和力。此外,还将对形成的用户网络进行一些基本属

性的分析,如度分布、最短路径和聚合系数等。

1.互动网络构建

从收集的微博信息中提取出互动行为,主要是@、转发,使用API获取这些

用户的评论信息,从以上信息中生成用户互动信息。在收集到的用户信息中,首

先生成用户关系网络底图,然后根据用户互动信息,生成用户互动网络图,去除

不在互动网络中的节点,生成互动网络图。

2.互动网络分析

该模块主要进行网络和节点的多种属性和度量分析,包括度分布、聚合系数、

直径和平均距离、中心性、信息接收能力、信息传播能力和信息亲和力

5.3.4	微博消息传播分析模块

微博消息传播分析模块使用第四章介绍的GDC传播模型,将微博消息的传播

分为三个阶段进行分析,监控每个阶段信息传播所涉及节点的情况。其中微博消

息增长阶段,将按时间监控微博消息传播的状态;对于扩散过程,将按离信息源

点距离对传播状态进行监控;对于竞争过程,将从传播过程中提取出产生竞争关

系的节点,然后分别对这些节点的传播情况进行跟踪分析。

38
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

5.3.5 微博消息传播预测模块

微博消息传播预测模块实现了对微博消息传播进行预测。根据第四章的微博

消息传播预测机制,对微博消息传播的速度、广度、深度进行预测,并结合实际

传播情况对得出的预测值进行度量,主要度量预测产生的路径偏差和密度偏差。

5.4系统实现

5.4.1 微博数据的采集

新浪微博数据采集使用开发平台提供的SDK,系统具体的实现步骤如下:

第一步,在新浪微博 放平台注册应用信息。在 放平台上的 发流程如图

5.5,首先使用新浪微博账号登陆新浪微博开放平台,登录成功后编辑开发者信息,

创建应用,填写应用的基本信息包括应用名称,应用类型,应用网址等。应用信

息保存成功后,将会获得该应用的App Key和Secret Key,可以通过这两个Key

数据 始进行相关的技术开发工作。App Key是应用的唯一标识, 放平台通过

App Key来鉴别应用的身份。App Secret是给应用分配的密钢,这个密钥用来保证

应用来源的的可靠性,防止被伪造。

进入开放平台—登录微博帐号一*"填写个人信息获得开发者身份

	 ^ 1 1

获得AppKey
	提交应用信息一创建应用

图5.5微博开放平台开发框架

Figure 5.5 The development framewcrk for Microblog open platform

第二步,登陆 http://code.google.corn/p/weibo4j/ 下载 weibo4j-oauth2。

weibo4j-oauth2是一款基于新浪微博 放平台API (V2)接口的支持oauth2授权认

证方式的JavaSDK。第三方开发者可以通过这个SDK 发自己的application。修

改相关配置文件并将weibo4j-oauth2打包成weibo.jar。

第三步,在系统工程中引入weibo.jar,这样就可以使用6D.提供的接口进行数

据采集。由于API的访问需要Oaiith进行认证服务,因此启动工程时需要获得

39
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

access token,将每次获得的access_token保存在配置文件中,每次A3,调用从配

置文件中读取即可,access_tokeri的有效时间为24小时。

第四步,系统配置文件中配置根节点ID,数据获取将从根节点开始。数据获

取程序使用定时任务,每5分钟 始获取最新的数据。配置完成后即可启动应用

服务器,开始数据采集。

获得的用户数据如图5.6:

?
	U'ifkrxf as C52
	n
	?MC-
	□??
	?!&:,
	?iV(i5-'.;

s ￡i*^s>)?f
	?
	mi
	扣?:j
	?i5f;-ct-nr=

? :?^???拆
 ifai
 i?ft
	电
	-5238
	+i?
	"Nrt
	rejMM? :<:<?5sc

s
 Ssfe
 广系 JSf
	?
	tVs-
	sr
	10:?

?9 海*
	Ci
	'A
	.\n
	?5(i-};-iW :???.?

.t.? S由S
	<:
	l?JiV
	?:?
	52;V2:^w

i?:>1S￡ Jt?L S?u
	S
	uw:'
	l-.^V

17*1?
 i4c 味{?
	ft
	lyj
	ij7
	ev{\
	f?:I"OV-i- SOr!;r??

-?.'USffvis -?>? !!{4g.
	7
	H.?f
	}#i?
	ilVT

S>S*
	in
	7
	丨?)/
	V57
	W
	vcn-tr-l''

V\kiTa^-m	??
	-?
	33?
	2?}
	??0

iiitlj
	riJ.-
	W
	:m
	5!?
	nt?
	ir.tf.ii

￡iaS年□5K:?* ;?? .TS
	<:
	?.
	?;
	??

dit
	tr
	f
	JW

遽 1?
	K
	;i
	?::￡?::1

图5.6采集的微博用户信息表

Figure 5.6 The result list for users crawled from Sina Microblog

获得的微博数据如图5.7:

i K m
	nms: MF! ^xmftsm

MSt' ai'tt.'. *?-*?;?
	C3I

`a^'^SSH?
	議I		
	1111,,1,丨 iiii□丨III丨丨?1 		TtrmrnimirTmfiiinnriimtnrr"""--

`asftm	
	fiWrts
		 wtM.	ftm

"ivril孩J*
	yWBi^
	0
	0
	21;-;?-?: ???';?;?

a
	SIS!
	>1
	i>
	':?.;?.?

?游516分泛
	±54??7**?3^-低,3^*, J
	5>

a
	9r.M^
	?
	I S-flfl
	0
	c
	SJ17?

K8^fc53-it-
	*^4fWi>-y?- 2t-sm
	n
	!
	iRi??!;<

Si: iK.9J?5T?}
	腕

4-kn
 m
 □□□^
	?
 xx.-Mroi -.iix-.,

MWr x!il#?iA--TE?l(?V]'
 0
	0
 aiJ-sn--:; iS u< a

in- t??Iia^K*S!r.
 0
	p
 m-JS 1! ?9?.??

K??S□纖-f:费扑 ITTT:?站,:》!专《fj<*私笨??針m,

t)
	E>
 ?!;It-59 !: iO -Ti,

.+□? <3?
	行_<?代iie油略te.i辟〕

子 ?发?!!5
 IJ
	(i
 M K?

VH7~??KK?

0
	e
 ;SU lfl-i: fl ii-iJ

Va, fjl m'tiiw*

a*
 胡5^:枯?&?35??,
 !冬
 ??:
	S<5?
 i-i icf-

图5.7采集的微博消息列表

Figure 5.7 The result list for statuses crawled from Sina Microblog

获得的评论数据如下:

40
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

 
	請&S:	?v:;ixfn9

B5SSB3H
	mm

EESEHHHHHHHHBHHHHBHBHHBBHHH
HHHB
?	:*=sm?.*i#
	并 jE?ttr?	jfi&AM
	it&fiJS
	fciRitiK	tf-atia

'?9作a?M
 7!^j.if. -ffMm: .-?tjM* / ??^???5 □:r3(.\mKi'!' im'-f*--iL^
:!i??wm<v
	??swi*y?
	55
	^cu'i/'-cv !t,	u

m Siaf?l?y^
	T:. ".stivX'。#'

a ^tUSHf
	5jc.>lffi^nj§?游>?4I. V?Uft*t1l!
	:UK-?

-i^-irfhrS
	in
	JSi:. ??t.打?"1

8 ;*SftS??
	i-m -VS^uitW*
	..“?S 少.-:-?

?tUfVW"MW:*. ??11rt*t?#i-
	.-iim .'.□?

nis?M;M?-Mn'
	;c?F??)
	.T!
	A:I?-!;.-:E m :'. i'.

Vf?S?-*
	?*3;? #!?-?.□<;*? -i?i:Ji: <>?'

tUU^ram ??.>!□? .?'<

Al?MKM9M?
	3?*?**55
	J,
	;l?"(?? !? ?

-<fe!'?- <-??-

nii*M;?Mwer	^rrhn^i
	.'..?5>i*
	Hf'iK科摩大《? ii33_Hl?-C^*.S
	A-it-i-.-x 5; ? s*

?I>?M-.W<WCT
	`itHWVi'-
	!!WH^
	?!
	Jul^-.'.-X 71 ^ a

WfA、SAsM. ?i?4llTt.?'!.. ??!办《?*-叛.i ^
	/?*???

.)ri?<Rrm($'
	ST,
	ii-w 5j. Si.?

tMnf ftMKSi**:!?!. iiJHa-U- - *HiAv -3K?'6- □(?,?,

<=?IK?45
	JCK-:*;.
	<8
	S, □?□::&

□m-m-…!ivaw! '?/??,?*

>rttw?Kk!T
	a
	ov ^ -T

争-,-?fi:^- ^?5'

^vi^at^kaBa-jKjyeK.
	RWj:"ri?!TJ8"S5+么蛋
	??! rai//*

OtiC hTF
	$
	!.?.;?!-;?

IXM
	»人?《` ?ss?fe .?.身与木,.??被+5-

图5.8采集的微博评论信息列表

Figure 5.8 The result list for comments crawled from Sina Microblog

5.4.2 用户互动行为分析

系统在采集用户信息时,首先存fc用户关系数据到weibo_relatiori表中。系统

采集到的微博关系数据如下:

a m
	isttfi: ??4 > =<每??

.--5- -

Eszm
	gMMJi

?
	磔关?主入

.SDN:!?3^r'V!
	?i'PJi'UU
	.::.赠 >o

'SftShjW
	atRIMdH
	XiMJim*

ifSfSSisW
	:)V!K丨Si<
	U?*)S!i

n-r:f.it!i
	;>'5?.*rM<r

:ir!f-IJS?
	-WWiTW?

;xswiTW

s iw i&t^u
	?jAiwnw

:i-i7!neu
	i.-mifiRu

U3T]|>|d;?
	?SU#WWT

ilSfiSUM
	>!4'.'si?in

!i*r<!titu
	ju-?i?wy--


?1^7SfJJi?
	nf!tJl*J7-1?

a9ti?Ui1
	MjJJJIt*

!i?wtsH
	:mippv??

n-r!( uu
	`?m!s*r.'

?I'jTseiJ:*
	'sujwjmi

图5.9获得的微博用户关系表

Figure 5.9 The result list of relationships among the users

从采集的用户微博信息获取用户互动关系,存储到weibo_interact表中,对于

不存在的用户,使用API通过nickname获取用户信息并存储到weibo一user表中。

41
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

pobXio String fJjadRepost:{Weibo inputs Int Index) {

P&tcem pactezn ? Pai:t;em.coH5>iJe(AtProcesser.R￡Klsr_ArRS<5EX);

lurcher m □ pat:i:em.macch?r (Inpi^r .gerXext () > ;

3灯li柯 result =* ?*"?!

if
 > (

resulc ? s&.gxoupO ;

resulc □ r?ault:.substring(resuXr.IndexOf ("8**) + i);

result ? resold.substring(Q, result.length() - 1);

User user □ userDAO.getlXserByHlcidiatae {result);

if (user 雄 nail) {

aser ? getUserlnfoBytiiclciiaxse. geCUserB^lddTame tACCSSS_TOK￡H,

result)f

it (aser !□ mill) f

userl^O. aaveUsez《user);

}

}

Helbola^eract interact = neir
	;

inter acc ? scrFrondd {inpat. ge^Uid () + "")?

interact.aerTo0id{user!?usex.g?tId (>:result:);

iz比 ersct:.s?tmId(Z^g.p?rseI必izgdsput.getld> ;

Inceraec. setCreateTtne (laput. ^ercreaced&c <) > :

interact. aetAct:ionXype (2);

incsr&c^Qi^.saveln^eracc (Inceracr);

flndReposr {inpuz, s.endO);

>

return result:;

`
	图5.10获取转发互动信息代码

Figure 5.10 Codes for extracting inteact information about reposting

public Spring txndH^z (Weibo inputs int index} f

Pattern pattem2 □ P&tter2Kcos37iJL?{AtProces3er-<SIRSrG￡:2f} -

Matcher zs2 = paccem2 .sacclier flzspur .gecTexr ());

String result ? ””;

If {ai2.￡lnd(Index)) i

result = m2. group {);

result = result .subsczlng {result:. indexOf f"#"*) + 1);

result ? xesulc. subscrlng (0, result. length () - 1);

Oser user □ userDAO-getOserByHicliiMaiBe (resu丄t》;

if (user = null) i

user ? getUserlnfoB^lckname. gecTJserByHlclt^Bffie (ACCESS_T^^N,

result);

it (user !_ nalX) {

tasezDAO. aaveUser (user);

}

}

Welbolnceracr interact - new Weibolnteract {》,

interact.setFrcnt^id(Input.get:171d(} + ;

Inceracc.aetTotJid(user !?nciXl?i2ser.gecid() :result);

Interact .aecmld (Z<ozi9.parsfiX>oni{i&pu艾.get;i;d(》M ;

Interact. serAccionType (1》;

Interact. serCreateXiJiie
	. getCreatedlit ()》;

int:erAct:I^U).saveXnceract; (laceracc);

findAt;
	ni2. end 0 )'

>

retam result;;

>

图5.11获取@互动行为代码

Figure 5.11 Codes for extracting inteact information about @

从采集到的信息中提取出转发、@和互动信息如下:

42
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

ff篇娜视财
	jg?E:	SiSi-i:"-
	SKU

`
	□imffmi?&
	siif{7;^ft-?
	?雄flSf?
	花母决

'!广r
	??''JWrCHi
	`'?》?*?
	:.OW-S?"-J? .:f If H

a ^?5'<Sj>4S
 ?Aa?i.!?i
 ashusw..
	^v-^'A-iii-snvju
	□j>\￡-.i-n- *fc,/. ?i
 *

a
 ?iTK>vre$;;
	;?;;?.K.nHs?H
	:》s—i^"it a-?/: t.
 K

?ASi?3.r5S)
	:vy.?&?r;i?M;>:<
	'.fKi-it-H ??!? i-: -ST
	s

'.□□□Vfr..M..
	??MI.I^.S.I^HJJM
	□j>\e~-:i-ii A- ?... <1
	?4fo;

:^!r?S?9?
	:'W;?-);rilB?iii;:
	;?!/:-;?")$ iX W

;<s.5<
	-W:.-ft1-ir<R-?|4*:
	:SU- :t-ii il 'h W
	M'f-:

?.'J-./jiliyVjrtWtTS
	-.Sii-iJ-jt. 0--' V
	?-%方

r?iTS-ic.-?l
	!d^>S.,ii?j
	;?.:5>!-Ji;iMi￡iS?fc
	Al 1,!《
	K

:t-r?K;<.?in
	:a\A-.t-lt- il M
 K

U-iVKW.
	?-?ji.-a'./rj'sifjts,
	it i.-. ?i
 K

!
	\}Sti,A\>.-.
	if a; 54
 X

l.H-fi-:??
	;ve.i5?.j:r?-fc;f9>?
	a! H
	ikTT

vsBvrrni:
	a .>? sj
	?

l&A-SiSr^l
	5i,SlvTSM
	乂-51^-:^-18 il fc K
	iSS"

;aCiiST?!
	;S?OT;-Ai.M
	tW^aTiilUCS'??
	:.?><i-i2-l? 21 -? ?C
	4??

图5.12提取出的用户互动信息列表

Figure 5.12 Result list for interact information extracted from the basic information

从weibo—relation表读取用户关系,生成用户关系网络底图如下:

图5.13微博网络用户关系图

Figure 5.13 User relationship network generated by the basic information

出于显示效果的考虑,图中的微博网络用户关系图只有实际数据中的1000个

节点。从图中可以明显看到根节点的明星效应。

从weibo_interact中读取互动关系,生成用户互动网络如下:

43
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

图5.14用户互动网络图

Figure 5.14 User interact netwaic generated by the interact list information

用户互动网络图是从用户关系网络中提取的子图,从上图结果可以看出在用

户关系网络中真实存在互动关系的节点较少,上图中共有185个节点,202条边。

每条边代表节点(用户)之间存在互动行为。

对生成的互动网络网络进行如下指标的分析结果:

1.度分布

	
	M动网络朽点度分布	
	


10 '

3,0''
	\

-
	\ VA

10'^
 _.~ ~10,

图5.15互动网络节点度分布图

Figure 5.15 The node degree distribution for generated interact network

2.聚合系数

互动网络中节点的聚合系数为:

表5-1互动网络节点聚合系数

Table 5-1 Clustering coefficients for nodes in generated interact network

	节点编号
	聚类系数
	


2821383033
	0.01818181818181818

1182391231
	0.3333333333333333

1182389073
	0.009523809523809525

44
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

网络的平均聚合系数为:0.00193068963122

3.直径和平均距离

互动网络的直径为15,平均距离为5.45279958137

4.中心性

表5-2互动网络节点中心性分析

	Table 5-2 Caitrality analysis for nodes in generated interact network	


节点编号 点度中心性 紧密中心性
	介数中心性

1874418577 0.004975124378 0.186456400742
	0

1233536692 0.014925373134 0.229190421892 0.01868988391376451

3017106051 0.009950248756 0.147902869757 2.9850746268656714e-05

1321674855 0.129353233830 0.2930029154518 0.39266998341625187

5.信息接收能力、信息传播能力、信息传播能力

对数据表中互动信息次数最高的5个节点使用互动行为标度算法计算三种传

播标度要素结果如下表:

表5-3 8, 0标度算法分析结果

Table 5-3 Analysis result for nodes in generated interact network using UIM algorithm

节点编号	信息接收能力	信息亲和力 信息传播能力

2397088904
	0.3327
	0.2007

2707135721
	0.3334
	0.2173

3181916915
	0.2198
	0.2378
 0.3

2579056287
	0.2202
	0.3415

2836909150
	0.2145
	0.2376

I

45
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

5.4.3 微博消息传播分析

1、增长过程

(a)
	(b)

__
(C)
	(d)

图5.16微博消息传播的增长过程

Figure 5.16 Increasing procedure for microlog information propagation

图a为微博消息在2012年12月26日传播节点,共350个,如图中蓝色节点;

图b为微博消息在2012年12月27日传播节点,共426个,图中红色节点为

当天新加入的传播节点;

图c为微博消息在2012年12月28日传播节点,共541个,图中黄色节点为

当天新加入的传播节点;

图d为微博消息在2012年12月29日传播节点,共544个,图中绿色节点为

当天新加入的传播节点。

46
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

2、扩散过程

* 0 §
 ````

(a)
	(b)

.^ ,

養	1 | \

(c)
	(d)

图5.17微博消息传播的扩散过程

Figure 5.17 Diffusion procedure for micro log information propagation

图a为微博消息被直接转发的传播节点,为了突出显示,图中去掉了没有被

继续传播的节点;

图b中红色节点为微博消息的2度传播节点;

图c中黄色节点为微博消息的3度传播节点;

图d中绿色节点为微博消息的4度传播节点;

47
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

3.竞争过程

图5.18微博消息传播的竞争过程

Figure 5.18 Competition procedure for microlog information propagation

如图中红色节点,它们与消息源点(图中心点)和绿色节点(一度传播节点)

都有关系,即它们即从源点接收消息传播下去,也从一度传播节点传播信息,由

此产生竞争关系。分别对9个产生竞争节点的传播情况进行跟踪统计:

表5-4对竞争节点的传播情况跟踪统计

Table 5-4 Monitoring result for competition nodes' propagation

节点编号	(来自源点)传播次数 (来自一度传播节点)

传播次数

3527948902171241
 2
 5

3527955269525816
 1
 3

3527946008078680
 1
 1

3527945605387311
 1
 1

3527947560832713
 1
 1

3527947086781138
 1
 1

3527954589691809
 1
 1

3527952341853443
 1
 1

3527950705910066
	1
	1
	


从上表可以看出,从源点发出的信息的传播受到了一度传播节点的影响,在

传播次数上与来自一度传播节点的竞争消息有劣势,继续追踪这些节点的后续被

转发情况,传播密度变化不大且最终都趋于稳定,符合第4章中传播模型中竞争

过程的分析。

5.4.4 微博消息传播预测度量

(1)路径预测偏差

根据上述计算得到的互动行为标度和由历史数据得到的平均传播概率,得到以

48
北京交通大学硕士学位论文	微博消息传播和预测分析系统设计与实现

下对采集到的三个微博消息的预测情况如下:

表5-5对微博消息路径预测的统计

	Table 5-5 Statics of prediction metric ofpafli deviation
	


微博消息
	预测正确路径数	预测错误路径数

STATUS1
	28
	43

STATUS2
	22
	50

	STATUB
	U
	31
	


根据前第四章中的预测度量方法,得到平均预测路径偏差为4/7 = 0.679

(2)密度预测偏差

对釆集到的微博信息在传播过程中各时间步的密度进行统计,系统中选取每

天为一时间步,对微博消息的传播过程中各距离密度进行计算并和实际情况进行

统计比对如下:

表5-6对微博消息密度偏差的统计

Table 5-6 Statics of prediction metric of density deviation

2012-12-26
	2012-12-27
	2012-12-28
	2012-12-29

预测 统计 预测 统计 预测 统计 预测	统计

密度 密度 密度 密度 密度 密度 密度 密度

x=2 0.0213 0.0453 0.1247 0.1056 0.00091 0.00084 0.000041 0.000037

x=3 0.0398 0.0947 0.0042 0.0188 0.0004 0.0034 0.000022 0.000017

x=4 0.0023 0.0072 0.0008 0.0153 0.0001 0.00009 0.000008 0.000011

根据第四章中的预测度量方法,得到密度偏差U = 0.4533

5.5 本章总结

本章主要完成了微博消息传播分析和预测系统的设计和实现。首先对系统要

进行了需求分析和数据库的设计。其次,介绍了系统使用的技术框架和各功能模

块,在用户互动行为分析模块中使用第3章中的UIM标度算法,在微博消息传播

分析模块中使用了第4章中提出的GDC传播模型,在传播预测模块中主要使用在

第四章中提出的预测机制和度量算法。最后通过采集到的微博网络真实数据,分

别实现了系统功能并对提出的模型和算法进行了验证。

49
北京交通大学硕士学位论文
	总结与展望

6总结与展望

本文对微博网络中的信息传播模型和传播预测机制进行了研宄,完成了以下

工作:

1.本文将微博网络的研宄重点基于微博用户的互动网络而不是用户关系网络,

提出新的用户互动行为标度算法(UIM),综合考虑了信息因素和网络因素,文中

的实验证明了在实际微博环境中,算法所提出的几个要素对信息传播产生了重要

影响。

2.本文综合分析了研宄社会网络中的几种经典模型,指出其在研宄微博网络中

的不适用性,并提出了 GDC传播模型,将微博信息传播过程分为三个过程进行研

究。对每个过程中传播节点密度随时间和距信息源点的距离的动态变化进行分析

和建模,得出了每个阶段传播节点密度变化的数学模型。经过实验仿真和最终的

系统实现,证明了所提出的传播模型在实际微博网络中的适用性。

3.本文基于提出的UIM算法和GDC传播模型对信息传播预测问题进行了研

宄,提出了一种信息传播预测机制。在系统的实现中使用提出的信息传播预测,

对微博信息传播的几个维度进行了预测,所得出的结果和实际情况的差异度不大,

具有一定的可用性。

4.本文基于Java和Python设计了一套微博息传播和预测分析系统,实现了数

据获取,微博网络分析和预测等功能。在该系统中完成了对实际微博网络信息传

播和预测问题的相关研宄工作,该系统对后续的研究工作有一定的利用价值。

本文对微博网络消息传播模型和预测机制的研宄取得了一定的成果,但仍然

有许多需要改进和继续研宄的地方,后续的工作将主要从以下方面展开:

1.本文提出的互动网络模型中信息接受能力、信息传播能力和信息亲和力之间

的权重系数需要进一步分析,可以引入机器学习和数据挖掘相关理论来优化和训

练已有模型,以提高模型的自适应性。

2.本文提出的信息传播模型中认为三个过程相互独立,实际上在复杂的微博网

络中可能存在三个过程相互交叉的现象,也可能只出现其中的一个过程,因此还

需要继续研宄不同消息传播的差异性。

3.本文设计的系统在功能上还有待扩充和改进。在数据获取和处理方面,可以

使用Hadoop分布式基础架构进行改造,以增加系统的处理能力;在网络分析方面,

需要增加更多的网络度量参数分析的功能;在数据展现方面,可以使用更先进的

展现方法或技术,降低系统环境的复杂性。

50
北京交通大学硕士学位论文
	参考文献

参考文献

[1]刘军.社会网路分析导论[M].北京:社会科学文献出版^2004:4-5

[2]	Wasserman S,Faust K.Social Network Analysis: Methods and ^plications[M].British:

Cambridge University Press, 1994:1-10.

[3]	Java A,Song X5Finin T,Tseng B.Why We Twitter:Uaderstanding Mkroblogging usage and

communities.Proceedings of the 9th WebKDD and 1st SNA-KDD 2007 workshop on Web

minning and social network analysis.2007.56-65

[4]刘丽清.微博特性之浅析[J].东南传播2009(11).153-154

[5]潘亚楠?微博客Twitter探析[J]?东南传播.2009(12)17-119

[6]文瑞.微博之识[J]?软件工程师.2009(12).19-20

[7]郑雅真.新浪微博的发展研究[D].北京交通大学.硕士学位论文.2010.6-13

[8]刘丽芳.微博客的传播特征与传播效果研究[D].浙江:浙江大学,2010,5

[9]	PearAnafyties.TwitterStudy[EB/OL].httpy/www.pearanafytics.comAvp-contents/uploads/2009/

08/Twitter-Study-August-2009.Pdf,2009.8/2010-5-7

[10]	Alex Cheng,MarkEvans.Inside Twitter: An In-Depth Look Inside the Twitter World [EB/OL] ?

http 'J! www.sysomos.com/insidetwitter/ ,2009-6/2010-5-7

[11]郭海霞.新型社交网络信息传播特点和模型分析[J].现代情恨2012-1(32).

[12]	GoldenbergJ ,LibaiB,Muller E.UsingComplex Systems Analysis to Advance Marketing Theory

Development: Modeling Heterogeneity Effectson new Product Growth Through Stochastic

Cellular Automata[J], Academyof MarketingScienceReview,2001,1(9).

[13]	Granovetter M. Threshold Models of Collective Behavior[J], The American Journal of

Sociology,1978,83(6):1420- 1443

[14]	Schelling T. Micromotives and Macrobehavior[M]. NewYorkiNorton, 1978.

[15]	W.O.Kermack,AGMckendrick.Contributions to the mathematical theory of q>idemics[C], Proc

RoySoc A, 1927,115(5):700- 721.

[16]	Kazumi Saito,Masahiro Kimura. Generative Model of Information Diffusion with synchronous

Time-delay. JMLR: Workshop and Conference Proceedings 13:193-208 2nd Asian Conference

on Machine Learning (ACML2010), Tokyo, Japan, Nov. 8-10,2010.

[17]张彦超,刘云.基于在线社交网络的信息传播模型[J].物理学报,2011(05)

[18]	Eldar Sadikov. Information Propagation on Twitter. .CSS322 Project Rq>ort.2009

[19]	Jaewon Yang,Jure Leskovec.Modeling Information Diffusion in Implicit Networks [C

Saito K, Kimura M, Ohara K, et al. Generative Models of Information Diffusion with Asynchronous Timedelay[C]//ACML. 2010: 193-208.

//IEEE.2010 IEEElOth International Conference on Data Mining. Berliri9Germany:

Bongwon Suh等人对影响消息转发频率的因素（消息内容特征、用户节点属性等）进行了深入研究，在Generalized Linear Model（广义线性模型）之上建立了一个用于预测消息转发的新模型。通过对大量真实数据的分析，得出了如下结论：微博消息中Tag和Url链接对消息转发影响较大，对于用户在网络中的属性，用户历史所发表的微博总数量对微博转发影响较小，而粉丝数、关注数、使用时间长短对传播的影响较为突出。





郑蕾, 李生红. 基于微博网络的信息传播模型[J]. 通信技术, 2012, 45(2): 39-41.


IEEE,2010:599-608.
郑蕾,李生红.基于微博网络的信息传播模型[J].通信技术,2012	(02)
[20]郑蕾,李生红.基于微博网络的信息传播模型[J].通信技术,2012	(02)

[21]孙庆川,山石,兰田田.一个新的信息传播模型及其模拟[J].图书情报工作,2010(06)

[22]辛强伟.复杂网络上的信息传播[D].西安理工大学.硕士学位论文.2007,6.

[23]	R Suh, L. Hong, P. Pirolli and H. ChiWant to be Retweeted? Large Scale Analytics on Factors

Impacting Retweet in Twitter Network. In IEEE Second International Conference on Social

Computing (SocialCom), pages 177 -184. IEEE. 2010.

51
北京交通大学硕士学位论文
	参考文献

[24]	L. Hong, O. Dan and B. D. Davison, Predicting Popular Messages in Twitter. In WWW2011,

2011

[25]杨子.社会网络分析中的预测模型[D].清华大学.硕士学位论文.2011,5.

[26]张 ,路荣,杨青.微博客中转发行为的预测研究[J].中文信息学报^2012(04).

[27]	Achrekar, H. Predicting Flu Trends using Twitter data. Computer Communications Workshops

(INFOCOM WKSHPS), 2011 IEEE Conference oa2011

[28]	J.ABondy,U.S.RMurty.图论及其应用[M].北京:科学出版社,1984.

[29]平亮,宗利永.基于社会网络中心性分析的微博信息传播研究.情报、信息与共享.2010(06)

[30]	Wasserman S,Faust K. Social network analys is Methods and appl ic ations [M]. Cambridge

Iftiiversity Press.1944:1-3

[31]	D.J.Watts,S.H.Strogatz. Collective dynamics of -smafl-world.netwcrks. Nature.vol393,no.6684,

pp.440-442.1998

[32]	M. E. J. Newman, D. J. Watts. Reaormalization group analysis of the small-world network

model[J].Phys. Lett. A, 263:341-346,1999

[33]	George Kingsley Zipf .Human behavior and the principle of least effort[M]. Oxford, England

Addison-Wesley Press, 1949

[34]	R.Albert, A.-L.Barab, si. Statistical mechanics of complex networks. Reviews of modern

physics. voL74, no.l,pp.47.2002

[35]	Mark Lutz.Python学习手册[M].北京:机械工业出版社.2011-4.

[36]	Aric Hagberg, Dan Schult, and Pieter SwartNetworkx[EB/OL]. http://networkx.github.com/,

2009-9.

[37]	John D. Hunter.matplotlib[EB/OL]. http://matplotlib.org/contents.html52Oi3-l.

[38]	dessert,Eli.Scipy and Numpy: An Overview for Developers[M].O'Reilly Media,USA

2012-11.

[39]	Ivan Idris .Numpy Cookbook[M]. Packt Publishing, US A2012-10.

[40]	J. E. Guyer, D. Wheeler & J. A Warren. FiPy: Partial Differential Equations with Python[J].

Computing in Science & Engineering 11(3) pp. 6~15.2009.

[41]	HUBERMAN B A, ROMERO D M, WU F. Social networks that matter: Twitter under the

microscope[EB/OL].httpy/firstmonday.org/htbin/cgiwrap/bin/ojs/index.php/fin/article/view/231

7/2063.2011-08-10.

[42]李华英.非线性偏微分方程若干解法分析与应用[D].北京邮电大学.硕士学位论文.2006.

52
j匕京交通大学:硕dr学位论文
	作者馆I历

作者简历

?教育经历:

2010.9-2013.4 通信与信息系统硕士
	北京交通大学电子信息工程学院

2006.9-2010.6 电子信息工程学士
	河南科技大学电子信息工程学院

* 发表论文:

Ya Shi,Genying Wang,Yun Liu,《A Method of Automatic Text Summarization for Chinese

Microblog》,CSCIST&iCube 2011,2011.12

?科研情况:

2011. 7至2011. 9参与“CMMB用户行为分析系统”项目;

2011. 7至2011.9参与“外链网站点击量统计平台”项目;

2011.	9至2012. 3参与“北京地铁资源统一编码管理系统”项目;

2012.	12至2013. 3参与“微博等网络即时信息监测方法的研究”项目。

53
北京交通大学硕士学位论文
	独创性声明

独创性声明

本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研宄工作和取得的研

宄成果,除了文中特别加以标注和致谢之处外,论文中不包含其他人已经发表或

撰写过的研宄成果,也不包含为获得北京交通大学或其他教育机构的学位或证书

而使用过的材料。与我一同工作的同志对本研宄所做的任何贡献均已在论文中作

了明确的说明并表示了谢意。

学位论文作者签名:签字日期: ,年 j月“日

54
北京交通大学硕士学位论文
	学位论文数据集

学位论文数据集

	
	表1.1:数据集页
	
	


关键词*	密级*
	中图分类号* UDC
	论文资助

微博;交互行为;公开
	TP393.01
	621.39

互动网络;信息

传播;预测	

学位授予单位名称*
 学位授予单位代学位类别*
 学位级别*

	^
	


1匕京交通大学
	10004
	工学
	硕士

论文题名*
	一并列题名
	论文语种* —


^博消息传播模-和预测机制研宄
	中文
作者姓名* |施亚
	学号*	10120143	


^养单位名称*
	培养单位代码培养单位地址 邮编

北京交通大学
	10004
	北京市海淀区西100044

直门外上园村3

	f
	


学科专业*
	研究方向*	学制*
	学位授予年*
通信与信息系统
 计算机网络	丨2.5年 2013

""论文提交日期* | 2013年3月
一^师姓名* 王根英
	职称* 丨副教授

评阅人 —答辩委员会主席*
	答辩委员会成员
	


电子版论文提交格式文本()图像()视频()音频()多媒体()其他()

推荐格式:application/msword; application/pdf
	


、子版论文出版(发布)者	电子版论文出版(发布)地	权限声明

文总页数* | 55

共33项,其中带*为必填数据,为22项。
	


55
