 
 
基于 HADOOP 的数据挖掘研究 
 
 
 
 
 
 
           
 
重庆大学硕士学位论文 
 
 
 
学生姓名：杨宸铸 
指导教师：向   宏   教   授 
专     业：计算机软件与理论 
（软件工程领域） 
学科类别：工   学 
 
 
重庆大学软件工程学院 
二 O 一 O 年十一月  
 
The Reseach of Data Mining  
Based on HADOOP 
 
 
 
A Thesis Submitted to Chongqing University 
in Partial Fulfillment of the Requirement for the 
Degree of Master of Engineering 
By 
Yang Chenzhu 
 
 
Supervised by Prof. Xiang Hong 
Major: Computer Software and Theory 
(Software Engineering) 
 
College of Software Engineering of 
Chongqing University, Chonqing, China 
October 2010  
I 
 
摘     要                          
  
随着计算机技术以及互联网运用高速的扩展到人类社会生产生活的各个方面，
数据量呈现出爆发性的增长。如今，大数据集以及超大数据集的存储和处理已成
为很多企业面临的新的挑战。而如何能以更加快速、高效、低成本的方式从海量
数据中挖掘有价值的、可理解的知识从而帮助企业制定决策成为数据挖掘技术面
临的新课题。 
云计算技术的出现为数据挖掘技术的发展带来了新的机遇。云计算技术通过使
存储和计算能力均匀的分布到集群中的多个存储和计算节点上，从而实现了对超
大数据集的巨大的存储和计算能力。由于可以使用大量的廉价计算机通过集群来
代替价格高昂的服务器，云计算大大的降低了成本。使用云计算技术提供的巨大
的存储能力和计算能力，数据挖掘技术进入了基于云计算的数据挖掘时代。 
  HADOOP 是一个用于构建云平台的 Apache 开源项目。使用 HADOOP 框架有
利于我们方便、快速的实现计算机集群。在 HADOOP 平台上，采用了 HDFS(分布
式文件系统)来实现超大文件的存储和容错，而使用了 MapReduce 的编程模式来进
行计算。将 HADOOP 运用到数据挖掘，一个关键的问题就是如何实现将传统的数
据挖掘算法实行并行化。对于传统的数据挖掘算法，结合算法自身的特点，我们
可以很容易或者需要深入研究才能发现它是否能够并行。对于能够并行实现的算
法，结合 MapReduce 编程模式，我们可以将其移植到 HADOOP 平台上，高效的、
并行的完成数据挖掘任务。 
  本文首先详细的介绍了云计算和 HADOOP 平台的核心架构以及运行机制。然
后结合传统的数据挖掘系统提出了基于 HADOOP 的数据挖掘平台的技术架构。所
以，在深入了解到 MapReduce 编程模式后，结合决策树算法中的 SPRINT 算法，
我们成功的实现了将 SPRINT 移植到 HADOOP 平台。在给出详细的算法后，我们
通过实验验证了算法的有效性。 
 
关键词：云计算，数据挖掘，SPRINT，HADOOP，并行计算  
  
II 
 
ABSTRACT 
 
With  the  use  of  computer  and  Internet  technology  expansion  of  many  aspects  of 
human society, data shows explosive growth. Now, the process and storage of large data 
sets  has  become  the  new  challenge  of  enterprises.  How  to  mine  valuable  and 
understandable  knowledge  from  the  massive  data  in  a  more  rapid,  efficient,  low-cost 
way, to help company make decisions is a challenges of Data mining.  
The  emergence  of  Cloud  computing  bring  new  opportunities  for  data  mining 
technology.  Cloud  computing  distribute  the  ability  of  storage  and  computing  among 
multiple  nodes  in  cloud  cluster.  So  it  enabling  huge  data  set  storage  and  computing 
power. Because you can use a lot of cheap computers for cluster instead of by the high 
price  of  the  server,  cloud  computing  greatly  reduced  costs.  Together  with  Cloud 
computing  technology  which  can  provide  the  large  storage  capacity  and  computing 
power, data mining technology go into the cloud-based data mining era.  
HADOOP  is  an  open  source  project  of  Apache  for  building  cloud  platform. 
HADOOP  framework  will  help  us  implementation  of  clusters  easier,  faster  and  more 
effective. HADOOP using HDFS (distributed file system) to achieve large file storage 
and  fault  tolerance,  and  the  use  MapReduce  programming  model  to  computing.  To 
make HADOOP applied to data mining, a key question is how to parallel the traditional 
data  mining  algorithms.  Some  specified  traditional  data  mining  algorithm  can  be 
paralleled easier because of its own characteristics. But some algorithms are hard to be 
paralleled.   For  the  algorithms  that  can  be  paralleled,  combined  with  MapReduce 
programming model, we can transplant it to HADOOP platform. Then it will complete 
data mining tasks more efficient in parallel way.  
This  paper  describes  the  platform  of  cloud  computing  and  HADOOP  core 
architecture and operating mechanisms in details. Then we give a data mining system 
mode  based  on  HADOOP  combined  with  traditional  system.  After  all  of  these  we 
succeed  in  parallel  SPRINT  decision  tree  algorithm  and  transplant  it  to  HADOOP 
platform.  After  giving  a  detailed  algorithm,  we  experimentally  verified  the  validity  of 
the algorithm. 
 
Keywords: Cloud computing, data mining, HADOOP, SPRINT, parallel computing 
  
III 
 
目     录 
 
中文摘要..........................................................................................................................................I 
英文摘要........................................................................................................................................II 
1  绪   论.........................................................................................................................................1 
1.1  课题背景及意义 ................................................................................................................... 1 
1.2  研究现状 ............................................................................................................................... 2 
1.3  论文主要工作 ....................................................................................................................... 3 
1.4  论文结构简介 ....................................................................................................................... 3 
2 HADOOP 技术架构研究 .................................................................................................5 
2.1 HADOOP 技术背景.............................................................................................................. 5 
2.1.1 Google 文件系统 GFS ................................................................................................ 5 
2.1.2 Map/Reduce 编程模式................................................................................................ 7 
2.2 HDFS(HADOOP 分布式文件系统)机制 ............................................................................ 7 
2.2.1  前提和设计目标 ........................................................................................................ 8 
2.2.2 Namenode 和 Datanode............................................................................................... 8 
2.2.3  文件系统的名字空间 ................................................................................................ 9 
2.2.4  数据复制 .................................................................................................................. 10 
2.2.5  文件系统元数据的持久化 ...................................................................................... 12 
2.2.6  通讯协议 .................................................................................................................. 12 
2.2.7  健壮性 ...................................................................................................................... 12 
2.2.8  数据组织 .................................................................................................................. 13 
2.2.10  存储空间回收 ........................................................................................................ 15 
2.3 HADOOP MapReduce 编程模型 ...................................................................................... 15 
2.3.1  操作介绍 .................................................................................................................. 15 
2.3.2 MapReduce 执行流程............................................................................................... 17 
2.3.3  其他关键技术 .......................................................................................................... 18 
2.4  本章小结 ............................................................................................................................. 19 
3  基于 HADOOP 的数据挖掘平台.............................................................................20 
3.1  数据挖掘技术概述 ............................................................................................................. 20 
3.1.1  数据挖掘发展历程 .................................................................................................. 20 
3.1.2  数据挖掘技术分类 .................................................................................................. 21 
3.1.3  数据挖掘流程 .......................................................................................................... 22 
3.2  典型数据挖掘系统构成 ..................................................................................................... 23  
IV 
3.3  基于 HADOOP 数据挖掘系统分析和设计...................................................................... 24 
3.3.1  需求分析 .................................................................................................................. 24 
3.3.2  基本设计思想 .......................................................................................................... 25 
3.3.3  系统结构模型 .......................................................................................................... 25 
3.3.4  功能模块 .................................................................................................................. 27 
3.4  小结 ..................................................................................................................................... 28 
4 SPRINT 并行实现..............................................................................................................29 
4.1 SPRINT 算法特征描述 ...................................................................................................... 29 
4.1.1 SPRINT 算法出现背景 ............................................................................................ 29 
4.1.2 SPRINT 串行算法描述 ............................................................................................ 30 
4.2 SPRINT 算法特征 .............................................................................................................. 32 
4.3 SPRINT 算法并行设计 ...................................................................................................... 32 
4.3.1  并行策略 .................................................................................................................. 32 
4.3.2  算法设计 .................................................................................................................. 36 
4.3.3  算法分析 .................................................................................................................. 44 
4.4  小结 ..................................................................................................................................... 44 
5  实验及评估............................................................................................................................45 
5.1  实验平台的搭建 ................................................................................................................. 45 
5.1.1  硬件描述 .................................................................................................................. 45 
5.1.2  软件描述 .................................................................................................................. 45 
5.1.3 HADOOP 平台的搭建.............................................................................................. 45 
5.2  实验过程 ............................................................................................................................. 48 
5.3  实现效果 ............................................................................................................................. 50 
5.4  小结 ..................................................................................................................................... 54 
6  结   论.......................................................................................................................................55 
6.1  本文工作总结 ..................................................................................................................... 55 
6.2  未来研究展望 ..................................................................................................................... 56 
致     谢.......................................................................................................................................57 
参考文献.......................................................................................................................................58 
附     录.......................................................................................................................................60 
作者在攻读硕士学位期间发表的论文目录............................................................................60 
  
1 
 
1  绪   论 
 
1.1  课题背景及意义 
云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信
息可以按需的提供给计算机和其他设备。
[1]
作为一种能提供低成本的服务方式，云
计算的概念实际是率先从企业发起的。由于低成本，巨大的计算和存储能力，动
态交互，可伸缩，且被虚拟化，以服务的方式被提供的特点，云计算的研究正引
领着互联网技术发展的潮流。云计算的特点使得企业能通过更低的成本来处理日
益增长的海量数据，并通过互联网提供可伸缩的服务，这为企业的成长降低了门
槛，并带来了更多的利益。 
对于数据挖掘来说，从海量的数据中，执行大规模的挖掘，从而得到有价值的、
可理解的知识是我们追求的目标。实际上，随着计算机技术和互联网的高速发展，
数据量也已经成超大规模的增长，一些大型企业的日扫描数据已达数百 TB。这些
海量的数据蕴含了丰富的信息，对于企业来说是一项巨额的财富。为了给企业提
供更好的决策支持，从而对这些数据提出了巨大的挖掘需求。然而，对数据挖掘
技术来说，这也是一项重大的挑战。大规模的计算能力成为数据挖掘技术能否有
效实现的必须的外部需求。 
以前，企业会试图使用高效能机或者是更大规模的计算设备来进行计算。但是，
这大大的增加执行挖掘任务的成本。云计算的出现则为数据挖掘提出了新的方式。
巨大的计算能力，巨大的存储能力，云计算的方式能为数据挖掘提供的正是解决
数据挖掘技术面临的新课题的方法。 
要实现基于云计算的数据挖掘技术，关键就在于将传统的数据挖掘算法移植到
云平台。数据挖掘技术发展到今天，针对不同的数据挖掘任务，涌现出了大量的
算法。这些算法根据数据挖掘的目标展现出不同的优势。通常，我们会根据具体
的数据挖掘要求而采用特定的算法，从而提高数据挖掘结果的可用性。要将数据
挖掘技术结合到云平台，实现这些传统数据挖掘算法的并行运算方案是整个过程
的第一步，也是最核心的内容。 
HADOOP 是一个开源的分布式系统基础架构，由 Apache 基金会开发
[2]
。由于
使用 HADOOP，用户可以在不了解分布式底层细节的情况下很容易的开发分布式
程序，因此得到了广泛的应用。HADOOP 实现了 HDFS（分布式文件系统）和
MapReduce 编程模式，是 HADOOP 的核心。HADOOP 开源的特点、强大的功能，
良好的特性使得目前有大量企业和机构使用 HADOOP 进行研究或者利用
HADOOP 组建自己的云端。
[2]
 
因此，结合 HADOOP 平台来进行数据挖掘的研究，通过将现有的算法移植到 
2 
HADOOP 平台从而实现大数据的挖掘任务，具有非常重要的意义。 
 
1.2  研究现状 
  在国外，技术决策者始终认为“云计算的优势大于风险”。由于云计算的推广和
应用比较早，如今云计算的理论已比较成熟，不光有成熟的商用云计算，也有成
熟的企业内部运行架构的搭建方案。自 Google 公司提出云计算的概念以来，很多
千亿级的企业都相继拥有了自己的特色云计算产品。IBM 推出了“蓝云”；微软推
出了 Windows Azure 云计算平台；Amazon 在原有的弹性云基础上建立了 Amazon
网络服务；SUN 公司宣布了自己的“黑盒子”计划；苹果公司推出了“Mobile Me”；
惠普、英特尔、雅虎、戴尔等公司巨头都纷纷加入。 
在国内，云计算作为一种新兴发展的 IT 交付模式，正处于被积极研究和应用
的阶段。在国内，虽然对云计算的探索还暂处于学术层面和试商用阶段，但国家
和企业对于各类云计算服务模式的重要性已持积极的态度。2010 年 10 月 22 日，
工信部和国家发改委联合发布的通知明确在北京、上海、深圳、杭州和无锡等五
个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。并且明确表示将加强云计算
技术标准、服务标准和有关安全管理规范的研究制定，着力促进相关产业的发展。 
而早在之前，国内一些大型企业就已经开始探索和尝试应用云计算技术和云服
务。比如说中国移动已率先构建了自己的云计算平台“Blue Carrier”，并探索在此云
计算平台下进行下一代互联网服务。2008 年，中国移动又在此基础之上完成了数
据挖掘平台 PDMiner 的架构。使用 PDMiner，可以进行预处理、数据转换，接着
进行并行数据挖掘。在这个系统中，已经集成了很多数据挖掘的相关算法，而且
定制了用户界面，用户可以提交任务并完成目标。目前中国移动已经着手于构建
一个面向 Web 的基于云计算的数据挖掘服务系统 WPDminer。除了中国移动，作
为世界上最大的 B2C 服务提供商，淘宝已开始使用自己构建的，基于 HADOOP
的集群“云端 1”来处理产生的巨大数据，从而实现了更加高效和低成本的优势。而
今年在美国匹兹堡举行的 Open Cirrus 峰会上，中国电信正式加入全球云计算测试
平台 Open  Cirrus，并将中国电信广州研究院的云计算技术试验平台加入到 Open 
Cirrus 的全球节点，这将有力的推动中国云计算技术的研究，从而实现提供低成本、
高质量的 IT 服务。 
  在开源服务方面，HADOOP 框架因其优良的特性而被大量运用于企业和机构
的研究，以及被用来搭建自己的云计算平台。目前，很多国际知名的大型 IT 服务
供应商如雅虎，IBM 等都使用了 HADOOP 框架。HADOOP 框架产生于 Google 的
Map/Reduce 和 GFS，作为免费开源的构建云平台的框架，它势必会像产生于 Unix
的 linux 一样，席卷全球，惠及全球。  
3 
  由于数据挖掘技术在企业处理分析数据上的不可替代的重要作用，基于云计算
的数据挖掘技术得到了广泛的研究，并形成了第五代数据挖掘技术——基于云计
算的数据挖掘。大量的传统数据挖掘算法被改写成并行运算的方式，从而移植到
云计算平台。基于 HADOOP 平台产生的 Mahout，也是 Apache 下面的一个开源项
目，它提供了一些可扩展的机器学习领域和数据挖掘的经典算法的并行实现，包
括分类、聚类、频繁子项挖掘等。这些以并行方式运行的算法是构建数据挖掘平
台的核心内容。利用 Mahout，我们能更快的构建数据挖掘系统，使其方便的扩展
到云中。如今，Mahout 已发展到它的第四个版本。 
 
1.3  论文主要工作 
本文通过使用 HADOOP 平台，结合数据挖掘的基本方法，对构建基于云平台
的数据挖掘平台的关键技术进行了深入得探讨和分析。这包括： 
(1)  对 HADOOP 平台下的 HDFS（分布式文件系统）和 MapReduce 的核心架 
                       构、技术以及相关的机制进行了分析和研究，这为构建基于云平台的数据 
                       挖掘系统打好了基础。   
(2)  对数据挖掘方法进行了综合的讨论，对数据挖掘流程进行梳理。 
(3)  在上面的基础上提出了构建基于 HADOOP 的数据挖掘系统的基本思想， 
给出了基于 HADOOP 数据挖掘系统的模型结构。 
(4)  讨论了 SPIRNT 分类算法的特征，通过结合 SPRINT 串行计算的相关算法 
及 MapReduce 的编程模式，采用相应的并行策略将其移植到 HADOOP 平
台进行分布式计算。本文给出了算法的详细过程。 
（5）从理论上分析了移植后 SPRINT 算法的优缺点。通过实验验证了算法的有 
效性 
1.4  论文结构简介 
第一章阐述了课题的背景及意义。介绍了云计算以及基于云计算的数据挖掘技
术的发展状况，提出了本文研究的主要内容。 
第二章详细介绍了 HADOOP 框架的核心技术架构，对 HDFS 和 MapReduce
的相关特性，机制进行了深入的讨论。 
第三章描述了数据挖掘技术以及分类任务，提出了在 HADOOP 平台下构建的
数据挖掘系统的基本思想和主要模型结构。 
第四章详细描述了决策树 SPRINT 的算法特征，使用相应的并行策略成功的将
其移植到 HADOOP 并行计算平台，给出了详细的算法描述。从理论上分析了算法
的优缺点。  
4 
第五章描述了 HADOOP 平台的搭建，构造了实验环境。通过使用移植
HADOOP 的 SPRINT 算法进行相应的实验，验证了算法的有效性。 
第六章为全文总结。列举了本论文的研究成果，并分析了研究工作的不足，
展望了进一步研究的内容和方向。 
 
  
5 
 
2 HADOOP 技术架构研究 
 
2.1 HADOOP 技术背景 
HADOOP 分布式计算框架分布式计算框架作为 Apache 下的一个开源项目，目
前得到了大量的应用。很多企业以及研究机构使用 HADOOP 框架作为研究或者构
建自己的云计算服务平台。 
目前，HADOOP 已经成长为包括 Hadoop  common，HDFS,  MapReduce，
ZooKeeper，Avro，Chukwa,HBase，Hive，Mahout，Pig 在内的 10 个子项目。其中，
HDFS 和 MapReduce 是这个项目的核心。要使用 HADOOP 构建自己的云计算服务
平台，必须深刻的理解和掌握 HDFS 和 MapReduce。 
其实，作为一个开源项目，HADOOP 主要产生于 Google 分布式文件系统 GFS
以及 Google 的 Map/Reduce 编程模式。 
2.1.1 Google 文件系统 GFS 
作为一个可扩展的分布式文件系统，GFS 运行在普通的 PC 机上组成集群，通
过有效的机制提供强大的容错功能并实现高数据吞吐量，从而运用于大型的、分
布式的、对大数据量进行访问。由于存在的这些优势，使用 GFS 可以给大量用户
提供高性能的服务。它是组成 Google 云平台的非常重要的技术。相比以往的文件
系统，它主要有以下不同： 
①组件错误作为常态。在大规模的集群中，节点都是由廉价的普通组件组成 
这种单独的组件的质量虽然难以应付大规模的客户机访问。可是，一旦将他们
组成集群，加上实时的监控、错误检测、容错、自动恢复等功能机制，则可以提
供高性能的服务。当然，对于这种由大量廉价的具有存储功能的机器组成的文件
系统，在设计时，必须将组件的当机作为正常情况加以处理。 
②由于 Google 的访问需求，在 Google 的文件系统上包括了大量的 GB 级甚至
TB 级的文件。每个文件通常有包括数以万计的对象，并且是快速增长。所以，GFS
必须保证对大型文件的管理和访问要做到高效，快速，达到最佳优化。 
③GFS 文件的读取主要包括对大量数据的流方式的读取和对少量数据的随机
方式的读取。对于第二种方式的读取，由于读操作的来来回回，会造成文件访问
的性能低下。所以，必须通过对少量数据的读操作进行有效的分类并进行批处理
的操作而使得读操作稳定的向前流式的推进，从而提供效率。 
④由于 GFS 写入的数据是大量的连续数据，所以 GFS 对文件进行写操作，这
些写操作一旦完成，文件则很少改动。当然，在随机位置上对少量数据的写操作
可以不必高效。  
6 
⑤GFS 系统必须高效的实现完好的大量客户同时向同一个文件添加操作的语
义。 
在 GFS 文件系统中，大量的运行在用户层服务进程上的 Linux 机器运行着
ChunkServer。另外一个节点运行着 Master。当然，Master 和 ChunkServer 也可以
运行在同一台机器上。Master 与 ChunkServer 进行通信。Client 客户机通过与 Master
交换元数据，而直接读取 ChunkServer 中的数据或者向其中写入数据。 
 
 
 
图 2.1 GFS 结构图 
Figure 2.1 GFS Architecture 
 
在 GFS 中，文件被分成固定大小的块。一个不变的、全局唯一的 64 位的 Chunk 
Handle 标识标记每一个块。在创建块时，Chunk Handle 由 Master 分配。Chunkserver
将块当做 Linux 文件存储在本地磁盘并可以读和写 Chunk  Handle 和位区间指定的
数据。每一个块会被复制，然后存储在多个 ChunkServer 上，从而实现容错，保证
可靠性。 
Master 主要用来维护文件系统所有的元数据，包括名字空间，访问控制信息、
从文件到块的映射以及块的位置。同时，它还控制系统的活动，如块租约管理，
块垃圾回收，ChunkServer 间的块迁移。Master 定期的通过心跳消息与每一个
ChunkServer 通信，传递指令并收集状态。 
客户与 Master 只进行元数据的传递，而会直接与 ChunkServer 进行数据的读取
和写入。在 GFS 中，文件在目录中按层次组织起来并由路径名标识。每个 GFS 客
户代码则通过实现文件系统的 API 而与 Master 和 ChunkServer 通信。 
由于 GFS 文件系统中操作的大部分都是大数据集，所以用户缓存的益处微乎
其微，所以客户和 ChunkSever 都不缓存文件数据。由于不必考虑缓存的一致性问 
7 
题。这简化了客户程序和整个系统。但是用户会缓存元数据。 
2.1.2 Map/Reduce 编程模式
[4]
 
Map/Reduce 编程模型可以使用户在不关心底层细节的情况下方便的开发出分
布式计算程序。它简化了并行计算的编程模型，只是向上层用户提供可用的接口。
它是 Google 的一项重要技术。 
使用 Map/Reduce，即使是那些对分布式处理，或者是并行计算不熟悉的程序
员，也可以很方便的开发并行应用，并且可以避免很多的充分工作。它大大的降
低了开发并行应用的入门门槛，并且大大减轻了程序员在开发大规模数据的应用
时的编程负担。 
Map/Reduce 的名字源于这个模型中两项重要的核心操作：Map 和 Reduce，即
映射和规约。这整个运算过程中，Map/Reduce 模型都是使用（key，value）的键
值对形式作为输入和输出。Map 把用户输入的数据（key，value）通过用户自定义
的映射过程转变为一组中间键值对的集合。而 Reduce 过程则会对生成的临时中间
键值对进行规约处理。这个规约的规则也是用户自定义的，通过制定的 Reduce 函
数来实现，最后 Reduce 会输出最终结果。 
举个例子，我们对一组输入（1,2），（2,4），（3,6），（4,8）进行 Map 操作，我
们规定对 value 进行平方映射，那么输出的中间键值对则为：（1,4），（2,16），（3,36），
（4,64），接着我们定义 Reduce 规约规则为计算所有 value 的值，并将 key 相加，
那么我们最终得到（10，120）。 
在 Map/Reduce 编程模式中，操作是没有副作用的。Map 函数在生成新的中间
值的过程中，并不改变原来的数据，这和函数式编程是相同的。所以 Map 函数是
高度并行。对于 Reduce 函数来说，虽然他没有 Map 的并行性能好，但是它的计算
结果总是很简单的。所以大规模计算的时候也很适合并行。 
在使用 Map/Reduce 编程模式进行并行开发时，我们必须考虑的是怎样设计
Map 和 Reduce 的映射和规约规则，框架则会自动实现并行。这些并行化能力和函
数式编程有着密不可分的关系。函数式编程有着很多优秀的东西，比如自动内存
管理，动态类型。如今，随着机器性能的提高，函数编程被广泛的应用。 
对于程序员来说，Map/Reduce 由于其卓越且简单的特点，是一种用于并行编
程的很好的模型。 
 
2.2 HDFS(HADOOP 分布式文件系统)机制
[2]
 
  HDFS 是一个运行在普通的组件集群上的分布式文件系统，它是 HADOOP 框
架主要的存储系统。由于 HADOOP 具有高数据吞吐量，并且实现了高度容错，因
此具有很高的效能。本节将对 HDFS 的核心机制和架构作深入的研究和分析。研 
8 
究内容和观点主要来自 Hadoop 的官方站点。 
2.2.1  前提和设计目标 
  ①硬件错误  
硬件错误是常态而不是异常。HDFS 可能由成百上千的服务器所构成，每个服
务器上存储着文件系统的部分数据。我们面对的现实是构成系统的组件数目是巨
大的，而且任一组件都有可能失效，这意味着总是有一部分 HDFS 的组件是不工
作的。因此错误检测和快速、自动的恢复是 HDFS 最核心的架构目标。  
②流式数据访问  
运行在 HDFS 上的应用和普通的应用不同，需要流式访问它们的数据集。HDFS
的设计中更多的考虑到了数据批处理，而不是用户交互处理。比之数据访问的低
延迟问题，更关键的在于数据访问的高吞吐量。POSIX 标准设置的很多硬性约束
对 HDFS 应用系统不是必需的。为了提高数据的吞吐量，在一些关键方面对 POSIX
的语义做了一些修改。  
③大规模数据集  
运行在 HDFS 上的应用具有很大的数据集。HDFS 上的一个典型文件大小一般
都在 G 字节至 T 字节。因此，HDFS 被调节以支持大文件存储。它应该能提供整
体上高的数据传输带宽，能在一个集群里扩展到数百个节点。一个单一的 HDFS
实例应该能支撑数以千万计的文件。  
④简单的一致性模型  
HDFS 应用需要一个“一次写入多次读取”的文件访问模型。一个文件经过创建、
写入和关闭之后就不需要改变。这一假设简化了数据一致性问题，并且使高吞吐
量的数据访问成为可能。Map/Reduce 应用或者网络爬虫应用都非常适合这个模型。
目前还有计划在将来扩充这个模型，使之支持文件的附加写操作。  
⑤“移动计算比移动数据更划算”  
一个应用请求的计算，离它操作的数据越近就越高效，在数据达到海量级别的
时候更是如此。因为这样就能降低网络阻塞的影响，提高系统数据的吞吐量。将
计算移动到数据附近，比之将数据移动到应用所在显然更好。HDFS 为应用提供了
将它们自己移动到数据附近的接口。  
⑥异构软硬件平台间的可移植性  
HDFS 在设计的时候就考虑到平台的可移植性。这种特性方便了 HDFS 作为大
规模数据应用平台的推广。  
2.2.2 Namenode 和 Datanode 
HDFS 采用 master/slave 架构。一个 HDFS 集群是由一个 Namenode 和一定数
目的 Datanodes 组成。Namenode 是一个中心服务器，负责管理文件系统的名字空 
9 
间(namespace)以及客户端对文件的访问。集群中的 Datanode 一般是一个节点一个，
负责管理它所在节点上的存储。HDFS 暴露了文件系统的名字空间，用户能够以文
件的形式在上面存储数据。从内部看，一个文件其实被分成一个或多个数据块，
这些块存储在一组 Datanode 上。Namenode 执行文件系统的名字空间操作，比如打
开、关闭、重命名文件或目录。它也负责确定数据块到具体 Datanode 节点的映射。
Datanode 负责处理文件系统客户端的读写请求。在 Namenode 的统一调度下进行数
据块的创建、删除和复制。 
 
 
图 2.2 HDFS 架构 
Figure 2.2 HDFS Architecture 
 
Namenode 和 Datanode 被设计成可以在普通的商用机器上运行。这些机器一般
运行着 GNU/Linux 操作系统(OS)。HDFS 采用 Java 语言开发，因此任何支持 Java
的机器都可以部署 Namenode 或 Datanode。由于采用了可移植性极强的 Java 语言，
使得 HDFS 可以部署到多种类型的机器上。一个典型的部署场景是一台机器上只
运行一个 Namenode 实例，而集群中的其它机器分别运行一个 Datanode 实例。这
种架构并不排斥在一台机器上运行多个 Datanode，只不过这样的情况比较少见。 
集群中单一 Namenode 的结构大大简化了系统的架构。Namenode 是所有 HDFS 元
数据的仲裁者和管理者，这样，用户数据永远不会流过 Namenode。 
2.2.3  文件系统的名字空间 
HDFS 支持传统的层次型文件组织结构。用户或者应用程序可以创建目录，然 
10 
后将文件保存在这些目录里。文件系统名字空间的层次结构和大多数现有的文件
系统类似：用户可以创建、删除、移动或重命名文件。当前，HDFS 不支持用户磁
盘配额和访问权限控制，也不支持硬链接和软链接。但是 HDFS 架构并不妨碍实
现这些特性。Namenode 负责维护文件系统的名字空间，任何对文件系统名字空间
或属性的修改都将被 Namenode 记录下来。应用程序可以设置 HDFS 保存的文件的
副本数目。文件副本的数目称为文件的副本系数，这个信息也是由 Namenode 保存
的。 
2.2.4  数据复制 
HDFS 被设计成能够在一个大集群中跨机器可靠地存储超大文件。它将每个文
件存储成一系列的数据块，除了最后一个，所有的数据块都是同样大小的。为了
容错，文件的所有数据块都会有副本。每个文件的数据块大小和副本系数都是可
配置的。应用程序可以指定某个文件的副本数目。副本系数可以在文件创建的时
候指定，也可以在之后改变。HDFS 中的文件都是一次性写入的，并且严格要求在
任何时候只能有一个写入者。  Namenode 全权管理数据块的复制，它周期性地从
集群中的每个 Datanode 接收心跳信号和块状态报告(Blockreport)。接收到心跳信号
意味着该 Datanode 节点工作正常。块状态报告包含了一个该 Datanode 上所有数据
块的列表。  
 
 
图 2.3 HDFS 文件块复制  
Figure 2.3 HDFS Block Replication 
 
①副本存放:  最最开始的一步  
副本的存放是 HDFS 可靠性和性能的关键。优化的副本存放策略是 HDFS 区分 
11 
于其他大部分分布式文件系统的重要特性。这种特性需要做大量的调优，并需要
经验的积累。HDFS 采用一种称为机架感知(rack-aware)的策略来改进数据的可靠
性、可用性和网络带宽的利用率。目前实现的副本存放策略只是在这个方向上的
第一步。实现这个策略的短期目标是验证它在生产环境下的有效性，观察它的行
为，为实现更先进的策略打下测试和研究的基础。  
大型 HDFS 实例一般运行在跨越多个机架的计算机组成的集群上，不同机架上
的两台机器之间的通讯需要经过交换机。在大多数情况下，同一个机架内的两台
机器间的带宽会比不同机架的两台机器间的带宽大。  
通过一个机架感知的过程，Namenode 可以确定每个 Datanode 所属的机架 id。
一个简单但没有优化的策略就是将副本存放在不同的机架上。这样可以有效防止
当整个机架失效时数据的丢失，并且允许读数据的时候充分利用多个机架的带宽。
这种策略设置可以将副本均匀分布在集群中，有利于当组件失效情况下的负载均
衡。但是，因为这种策略的一个写操作需要传输数据块到多个机架，这增加了写
的代价。  
在大多数情况下，副本系数是 3，HDFS 的存放策略是将一个副本存放在本地
机架的节点上，一个副本放在同一机架的另一个节点上，最后一个副本放在不同
机架的节点上。这种策略减少了机架间的数据传输，这就提高了写操作的效率。
机架的错误远远比节点的错误少，所以这个策略不会影响到数据的可靠性和可用
性。与此同时，因为数据块只放在两个（不是三个）不同的机架上，所以此策略
减少了读取数据时需要的网络传输总带宽。在这种策略下，副本并不是均匀分布
在不同的机架上。三分之一的副本在一个节点上，三分之二的副本在一个机架上，
其他副本均匀分布在剩下的机架中，这一策略在不损害数据可靠性和读取性能的
情况下改进了写的性能。   
②副本选择  
为了降低整体的带宽消耗和读取延时，HDFS 会尽量让读取程序读取离它最近
的副本。如果在读取程序的同一个机架上有一个副本，那么就读取该副本。如果
一个 HDFS 集群跨越多个数据中心，那么客户端也将首先读本地数据中心的副本。  
③安全模式  
Namenode 启动后会进入一个称为安全模式的特殊状态。处于安全模式的
Namenode 是不会进行数据块的复制的。Namenode 从所有的  Datanode 接收心跳信
号和块状态报告。块状态报告包括了某个 Datanode 所有的数据块列表。每个数据
块都有一个指定的最小副本数。当 Namenode 检测确认某个数据块的副本数目达到
这个最小值，那么该数据块就会被认为是副本安全(safely replicated)的；在一定百
分比（这个参数可配置）的数据块被 Namenode 检测确认是安全之后（加上一个额 
12 
外的 30 秒等待时间），Namenode 将退出安全模式状态。接下来它会确定还有哪些
数据块的副本没有达到指定数目，并将这些数据块复制到其他 Datanode 上。 
2.2.5  文件系统元数据的持久化 
Namenode 上保存着 HDFS 的名字空间。对于任何对文件系统元数据产生修改
的操作，Namenode 都会使用一种称为 EditLog 的事务日志记录下来。Namenode
在本地操作系统的文件系统中存储这个 Editlog。整个文件系统的名字空间，包括
数据块到文件的映射、文件的属性等，都存储在一个称为 FsImage 的文件中，这
个文件也是放在 Namenode 所在的本地文件系统上。  
Namenode 在内存中保存着整个文件系统的名字空间和文件数据块映射
(Blockmap)的映像。这个关键的元数据结构设计得很紧凑，因而一个有 4G 内存的
Namenode 足够支撑大量的文件和目录。当 Namenode 启动时，它从硬盘中读取
Editlog 和 FsImage，将所有 Editlog 中的事务作用在内存中的 FsImage 上，并将这
个新版本的 FsImage 从内存中保存到本地磁盘上，然后删除旧的 Editlog，因为这
个旧的 Editlog 的事务都已经作用在 FsImage 上了。这个过程称为一个检查点
(checkpoint)。在当前实现中，检查点只发生在 Namenode 启动时，在不久的将来将
实现支持周期性的检查点。  
Datanode 将 HDFS 数据以文件的形式存储在本地的文件系统中，它并不知道有
关 HDFS 文件的信息。它把每个 HDFS 数据块存储在本地文件系统的一个单独的
文件中。Datanode 并不在同一个目录创建所有的文件，实际上，它用试探的方法
来确定每个目录的最佳文件数目，并且在适当的时候创建子目录。在同一个目录
中创建所有的本地文件并不是最优的选择，这是因为本地文件系统可能无法高效
地在单个目录中支持大量的文件。当一个 Datanode 启动时，它会扫描本地文件系
统，产生一个这些本地文件对应的所有 HDFS 数据块的列表，然后作为报告发送
到 Namenode，这个报告就是块状态报告。  
2.2.6  通讯协议 
所有的 HDFS 通讯协议都是建立在 TCP/IP 协议之上。客户端通过一个可配置
的 TCP 端口连接到 Namenode，通过 ClientProtocol 协议与 Namenode 交互。而
Datanode 使用 DatanodeProtocol 协议与 Namenode 交互。一个远程过程调用(RPC)
模型被抽象出来封装 ClientProtocol 和 Datanodeprotocol 协议。在设计上，Namenode
不会主动发起 RPC，而是响应来自客户端或  Datanode  的 RPC 请求。  
2.2.7  健壮性 
HDFS 的主要目标就是即使在出错的情况下也要保证数据存储的可靠性。常见
的三种出错情况是：Namenode 出错, Datanode 出错和网络割裂(network partitions)。  
①磁盘数据错误，心跳检测和重新复制   
13 
每个 Datanode 节点周期性地向 Namenode 发送心跳信号。网络割裂可能导致一
部分 Datanode 跟 Namenode 失去联系。Namenode 通过心跳信号的缺失来检测这一
情况，并将这些近期不再发送心跳信号 Datanode 标记为宕机，不会再将新的 IO 请
求发给它们。任何存储在宕机 Datanode 上的数据将不再有效。Datanode 的宕机可
能会引起一些数据块的副本系数低于指定值，Namenode 不断地检测这些需要复制
的数据块，一旦发现就启动复制操作。在下列情况下，可能需要重新复制：某个
Datanode 节点失效，某个副本遭到损坏，Datanode 上的硬盘错误，或者文件的副
本系数增大。  
②集群均衡  
HDFS 的架构支持数据均衡策略。如果某个 Datanode 节点上的空闲空间低于特
定的临界点，按照均衡策略系统就会自动地将数据从这个 Datanode 移动到其他空
闲的 Datanode。当对某个文件的请求突然增加，那么也可能启动一个计划创建该
文件新的副本，并且同时重新平衡集群中的其他数据。 
③数据完整性  
从某个 Datanode 获取的数据块有可能是损坏的，损坏可能是由 Datanode 的存
储设备错误、网络错误或者软件 bug 造成的。HDFS 客户端软件实现了对 HDFS
文件内容的校验和(checksum)检查。当客户端创建一个新的 HDFS 文件，会计算这
个文件每个数据块的校验和，并将校验和作为一个单独的隐藏文件保存在同一个
HDFS 名字空间下。当客户端获取文件内容后，它会检验从 Datanode 获取的数据
跟相应的校验和文件中的校验和是否匹配，如果不匹配，客户端可以选择从其他
Datanode 获取该数据块的副本。  
④元数据磁盘错误  
FsImage 和 Editlog 是 HDFS 的核心数据结构。如果这些文件损坏了，整个 HDFS
实例都将失效。因而，Namenode 可以配置成支持维护多个 FsImage 和 Editlog 的
副本。任何对 FsImage 或者 Editlog 的修改，都将同步到它们的副本上。这种多副
本的同步操作可能会降低 Namenode 每秒处理的名字空间事务数量。然而这个代价
是可以接受的，因为即使 HDFS 的应用是数据密集的，它们也非元数据密集的。
当 Namenode 重启的时候，它会选取最近的完整的 FsImage 和 Editlog 来使用。  
Namenode 是 HDFS 集群中的单点故障(single point of failure)所在。如果 Namenode
机器故障，是需要手工干预的。 
2.2.8  数据组织 
①数据块  
HDFS 被设计成支持大文件，适用 HDFS 的是那些需要处理大规模的数据集的
应用。这些应用都是只写入数据一次，但却读取一次或多次，并且读取速度应能 
14 
满足流式读取的需要。HDFS 支持文件的“一次写入多次读取”语义。一个典型的数
据块大小是 64MB。  
②Staging  
客户端创建文件的请求其实并没有立即发送给 Namenode，事实上，在刚开始
阶段 HDFS 客户端会先将文件数据缓存到本地的一个临时文件。应用程序的写操
作被透明地重定向到这个临时文件。当这个临时文件累积的数据量超过一个数据
块的大小，客户端才会联系 Namenode。Namenode 将文件名插入文件系统的层次
结构中，并且分配一个数据块给它。然后返回 Datanode 的标识符和目标数据块给
客户端。接着客户端将这块数据从本地临时文件上传到指定的 Datanode 上。当文
件关闭时，在临时文件中剩余的没有上传的数据也会传输到指定的 Datanode 上。
然后客户端告诉 Namenode 文件已经关闭。此时 Namenode 才将文件创建操作提交
到日志里进行存储。如果 Namenode 在文件关闭前宕机了，则该文件将丢失。  
上述方法是对在 HDFS 上运行的目标应用进行认真考虑后得到的结果。这些应
用需要进行文件的流式写入。如果不采用客户端缓存，由于网络速度和网络堵塞
会对吞吐量造成比较大的影响。这种方法并不是没有先例的，早期的文件系统，
比如 AFS，就用客户端缓存来提高性能。为了达到更高的数据上传效率，已经放
松了 POSIX 标准的要求。  
③流水线复制  
当客户端向 HDFS 文件写入数据的时候，一开始是写到本地临时文件中。假设
该文件的副本系数设置为 3，当本地临时文件累积到一个数据块的大小时，客户端
会从 Namenode 获取一个 Datanode 列表用于存放副本。然后客户端开始向第一个
Datanode 传输数据，第一个 Datanode 一小部分一小部分(4  KB)地接收数据，将每
一部分写入本地仓库，并同时传输该部分到列表中第二个 Datanode 节点。第二个
Datanode 也是这样，一小部分一小部分地接收数据，写入本地仓库，并同时传给
第三个 Datanode。最后，第三个 Datanode 接收数据并存储在本地。因此，Datanode
能流水线式地从前一个节点接收数据，并在同时转发给下一个节点，数据以流水
线的方式从前一个 Datanode 复制到下一个。 
2.2.9  可访问性 
HDFS 给应用提供了多种访问方式。用户可以通过 Java API 接口访问，也可以
通过 C 语言的封装 API 访问，还可以通过浏览器的方式访问 HDFS 中的文件。 
①DFS Shell  
HDFS 以文件和目录的形式组织用户数据。它提供了一个命令行的接口
(DFSShell)让用户与 HDFS 中的数据进行交互。命令的语法和用户熟悉的其他
shell(例如  bash, csh)工具类似。  
15 
②DFSAdmin  
DFSAdmin  命令用来管理 HDFS 集群。这些命令只有 HDSF 的管理员才能使
用。 
③浏览器接口  
一个典型的 HDFS 安装会在一个可配置的 TCP 端口开启一个 Web 服务器用于
暴露 HDFS 的名字空间。用户可以用浏览器来浏览 HDFS 的名字空间和查看文件
的内容。  
2.2.10  存储空间回收 
①文件的删除和恢复  
当用户或应用程序删除某个文件时，这个文件并没有立刻从 HDFS 中删除。实
际上，HDFS 会将这个文件重命名转移到/trash 目录。只要文件还在/trash 目录中，
该文件就可以被迅速地恢复。文件在/trash 中保存的时间是可配置的，当超过这个
时间时，Namenode 就会将该文件从名字空间中删除。删除文件会使得该文件相关
的数据块被释放。只要被删除的文件还在/trash 目录中，用户就可以恢复这个文件。
如果用户想恢复被删除的文件，可以浏览/trash 目录找回该文件。/trash 目录仅仅
保存被删除文件的最后副本 
②减少副本系数  
当一个文件的副本系数被减小后，Namenode 会选择过剩的副本删除。下次心
跳检测时会将该信息传递给 Datanode。Datanode 随即移除相应的数据块，集群中
的空闲空间加大。 
 
2.3 HADOOP MapReduce 编程模型 
2.3.1  操作介绍 
MapReduce 的操作主要包括 Map，Combine 和 Reduce 过程。 
①Map 操作 
在 MapReduce 框架中，Map 过程是高度并行的。Map 的数目通常是由输入数 
据的大小决定的，即输入文件的总块数。对于输入文件，框架会根据文件所占的
块的个数而将文件划分为相应的片段。在文件划分的时候，不会考虑文件的内部
逻辑结构。文件都会按照二进制字节数大小进行片段划分。对于产生的每一个文
件片段，框架会自动的创建一个 Map 任务用来处理文件片段。 
  InputFormat 负责从文件中读取数据，并按照特定的(key,value)的形式将键值对
传递给 Map 函数。InputFormat 会将文件划分为多个逻辑 InputSplit 实例。每个
InputSplit 会对应着一个 Map 函数。同时，  InputFormat 会提供 RecordReader 的实
现。这个 RecordReader 把 InputSplit 的输入文件转化成(key,value)的形式，传递给
Map。 
16 
 
  同时，InputFormat 类也需要处理达到 FileSplit 边界值的记录。比如，默认的
TextInputFormat 会读取超过分割边界值的 FileSplit 的最后一行，当读取其他的非
第一个 FileSplit 时，TextInputFormat 会忽略第一个新行以上部分的内容。 
  InputFormat 产生给 Map 的键值对可以不必严格控制。即我们只需要完全传递
给 Map 文件的内容即可。比如默认的 TextInputFormat 的输出中，key 即为行在文
件中的偏移量，而 value 则为行的内容，并使用 Text 对象来表示。 
  Map 函数被定义在一个 Mapper 类中。Mapper 对象会获取从 RecordReader 中
得到的(key,value)对。用户在 Map 函数中会定义自己的处理规则来处理(key,value)，
然后输出另一对(key,value)，这个键值对被成为中间键值对，并被Output使用collect
方法收集。对于输出的中间键值对，我们可以自己定义 key 和 value 的类型，这个
与输入键值对的类型没有关系。但是，在 HADOOP 框架中，所有的 key 必须要实
现 WritableComparable 接口，所有的 value 必须实现 Writable 接口，这样，所有的
kay，value 都能被序列化，并且可以通过 key 对键值对进行排序操作。 
②Combine 操作 
当 Map 操作输出它的(key,value)键值对之后，这些值会由于效率的原因存留在
内存中。对于每一个的 Map 的输出键值对，我们会聚集然后分发到不同的 Reduce
执行规约的操作。但有时候，对于特定的任务，我们可以在 Map 本地就执行一个
规约的操作，这样，Map 输出的结果得到的键值对就会得到大大的缩减，这样不
光提高了效率，也减少了网络传输的负荷。 
  这个在 Map 本地执行的规约过程我们使用 Combiner 对象来完成。当我们定义
和使用了一个 Combiner 类之后，Map 过程产生的(key，value)键值对就不会理解写
到输出。这些输出会先被手机到列表，每个 key 对应一个列表。当一定的数量的
键值对被写入时，这个缓冲区里所有的键值对会被清空并转移到 Combliner 类中的
Reduce 方法中进行相应的规约操作。最后，将操作合并后，产生的键值对输出并
进行集合，最后分发给 Reduce。 
③Reduce 
Reduce 规约任务的输出来自于 Map 的输入。Reduce 过程只要通过三个阶段来 
完成。在第一阶段，框架会获得所有的 Map 过程的输出。第二阶段，Reduce 会按
照 key 的值对 Reduce 的输入进行分组。其实，第一阶段和第二阶段是同时进行的，
Map 的输出在被取回的同时被合并。 
  第三阶段就是调用 Reduce 函数进行规约操作的阶段。每一个 Reduce 被分配了
Map 的输出后，这些键值对会作为一个集合被 Reduce 操作。在分布式环境下，在
开始任务之前，这些键值对集合就会被拷贝到 Reduce 任务所在节点的本地文件系
统。 
17 
 
  一旦数据准备就绪，Reduce 规约操作开始。其实，Reduce 的过程很简单：键
值对被顺序读入，进行操作。在 Reduce 过程中，作为 key 都是相同的，我们只需
对 value 进行一个循环迭代的操作。 
  当规约完成，每个执行的 Reduce 的输出都会包含到一个输出文件。输出文件
的格式由 JobConf。SetOutputFormat 方法来指定。 
2.3.2 MapReduce 执行流程 
  详细了解 MapReduce 的执行流程是使用 HADOOP 框架进行并行编程的前提。
下图展现了 MapReduce 的算法模型。 
 
 
图 2.4 MapReduce 执行流程 
Figure 2.4 MapReduce excute flow chart 
 
①分割文件(fork) 
首先，将众多文件分成大小不等的若干小块数据，数据块大小由用户给定参数
控制，然后启动机器集群中的众多程序拷贝。 
②指派 MapReduce 任务 
在众多程序拷贝中有一个管理机(JobTracker)的主程序，其他的均为工作站
(TaskTracker)程序，工作站程序有管理机指派任务。主程序指派空闲的工作站程序
执行 Map 任务或是 Reduce 任务。 
③读取(read)  
18 
被指派执行 Map 任务的工作站读取相关的数据块，从原始数据中解析出
(key,value)对，经过 Map 函数处理，得到中间键值对时，存入内存缓冲区。 
④本地写入(local write) 
内存中的数据组被划分函数周期性的划分到 R 个区域写入本地磁盘。这些在本
地磁盘的数据数列的存放位置信息被送回管理机，管理机负责将这些位置信息 
传送到执行 Reduce 任务的工作站。 
⑤远程读取(remote read) 
当执行 Reduce 任务的工作站被告知这些数据的位置，它通过远程方式读取执 
行 Map 任务的工作站中的本地缓冲数据。Reduce 工作站读取完所有中间数据后，
通过中间关键字对数据进行分组，把具有相同关键字的数据分为一类。排序操作
是必须的，因为具有不同的关键字 Map 后会进行相同的 Reduce 操作。如果中间数
据的数量太大不适合存入内存，就启用外部存储。 
⑥写到输出文件(write) 
Reduce 工作站对每一个由唯一的中间关键字对应的中间数据进行分组，它发
送关键字和相对应的中间值给用户的 Reduce 函数。Reduce 函数的输出结果将被添
加到最后的输出文件中。 
当所有的 Map 任务和 Reduce 任务都已经完成了的时候，JobTracker 激活用户
程序。这时候 MapReduce 返回用户程序的调用点。 
2.3.3  其他关键技术 
  ①容错机制 
  JobTracker 会定期的向 TaskTracker 发送探测命令。当在一定的时间间隔内没有
从 TaskTracker 收到反馈，JobTracker 会认为该 TaskTracker 已经失效。所有的在该
TaskTracker 上完成的 Map 任务状态被置为空闲。这样这些 Map 任务会获取到其他
worker 安排执行的资格。这些已经完成的 Map 任务被重新执行时因为他们的输出
被存储在本地的磁盘。当执行它的 TaskTracker 失效，数据就无法访问了。 
  然而，对于 Reduce 任务来说，在 TaskTracker 中已经完成的 Reduce 任务则不
必重新执行，因为它们的数据已经被存储到全局的文件系统中了。 
②JobTracker 管理 
对于每一个 Map 和 Reduce 任务，JobTracker 存储着他们的状态(空闲，运行或
者完成)和所在 TaskTracker 的标志。对于每一个完成的 Map 任务，JobTracker 存储
着由其产生的 R 个中间数据文件的位置和大小等信息。当 Map 完成，这些信息将
被传送到正在执行 Reduce 任务的 TaskTracker 上。 
③调度机制 
JobTracker 会选择空闲的 TaskTracker，然后分配给他们每个一个 Map 任务或 
19 
者一个 Reduce 任务。在 map 阶段，TaskTracker 从输入数据中解析(key,value)，传
给用户定义的 Map 函数产生中间键值对，然后将中间键值对写入本地磁盘并将其
散布在由 Partitioner 指定的 R 个区域中，最后将这些缓存对在局部磁盘的具体位置
传回给 JobTracker；在 reduce 阶段，TaskTracker 先从 JobTracker 得到中间(key,value)
对在 worker 本地磁盘上的位置信息，并使用远程过程调用从 TaskTracker 的本地磁
盘中读取数据。读取完所有数据之后，TaskTracker 按照中间 key 进行排序，
TaskTracker 遍历排好序的中间数据，将把 key 和与它对应的中间 value 传给用户提
供的 Reduce 函数，最后将 Reduce 函数的输出写到与这个 reduce 对应的最终输出
文件中。当所有的 map 和 reduce 任务被完成之后，JobTracker 唤醒用户程序，调
用返回到用户代码。 
 
2.4  本章小结 
本章详细介绍了 HADOOP 系统中 HADOOP 分布式文件系统 HDFS 和
HADOOP 并行编程模式 MapReduce 的核心机制和实现原理。在本章最后，介绍了
MapReduce 的调度和容错。 
  在对 HDFS 的介绍上，主要从 HDFS 和其他文件系统的差别入手进行分析。对
HDFS 的缺点也做了一些相应的介绍。另外，重点对 HDFS 的实现和使用做了很多
的研究和分析。 
  对 MapReduce 的研究我们主要建立在如何更好的使用 MapReduce 进行并行编
程的角度。我们对 MapReduce 的编程模式、执行流程以及各种计算过程的细节都
做了较深入的分析。 
  本章的最后我们介绍了 MapReduce 的容错机制、调度管理等内容。 
  
 
  
20 
 
3  基于 HADOOP 的数据挖掘平台 
 
3.1  数据挖掘技术概述 
  随着计算机技术的高速发展以及互联网应用深入到社会生产生活的各个方面，
人类社会产生了大量的数据。如何将这些海量的、复杂的数据转化成人类可理解
的、有用的知识，从而指导我们的决策正成为目前面临的重要的问题。数据挖掘
技术正是从大量的数据中提取有价值的、可理解的知识。 
作为一门快速发展的技术，数据挖掘引起了信息产业界和社会的广泛关注。数
据挖掘技术跨越多个学科，无论是数据库技术、机器学习、统计学、模式识别，
还是神经网络，还是人工智能，数据挖掘都能从中吸取营养，不断发展。如今，
随着云计算的出现和发展，数据挖掘技术迎来了新的机遇和挑战。 
3.1.1  数据挖掘发展历程 
  数据挖掘出现于 20 世纪 80 年代后期，90 年代有了突飞猛进的发展，并在进
入 21 世纪后继续繁荣。综合来看，到今天，数据挖掘软件发展的历程，可以说是
进入了第五代——即基于云计算的数据挖掘。 
①第一代出现的数据挖掘软件既是单个算法，单个系统。这些系统主要是按需
出现，并且只被部署在单个机器上。这个时期，数据挖掘的对象主要是面对简单
的向量数据。 
②随着数据挖掘技术的发展，到第二代，数据挖掘软件开始和数据库结合起来，
这个时期，关系数据库被大量的使用。因此，挖掘任务的数据来源主要来自于特
定的数据库。到这一阶段，数据挖掘软件开始结合多种算法，以适应不同的挖掘
需求。 
③随着计算机技术的发展和互联网的不断繁荣，第三代数据挖掘技术开始面向
多种数据类型，如 web 数据、半结构化的数据。应该说这一阶段是一种网络化的
计算。 
④到了第四代，也就是大约在 2000 年到 2005 年左右，数据挖掘开始走向分布
式的挖掘。这一阶段，数据挖掘技术开始基于网格计算的概念来实现多个算法，
并将其分布在多个节点上。 
⑤第五代，也就是现在的基于云计算的并行数据挖掘与服务的模式。数据挖掘
的算法可以分布在多个节点上，并且这些算法之间是并行的。在进行数据挖掘的
过程中，我们需要的资源会实现按需分配，具有很大的伸缩性。在分布式计算模
型下，使用的是云计算模式。算法的实现采用 MapReduce 的方式，从而实现并行
的要求。同时，在这一阶段，数据挖掘的数据也是来源于云平台，使用的是 DFS。 
对于第五代数据挖掘技术，从本质上来讲，关注的重点是将传统的数据挖掘算 
21 
法实现并行化，这是一项有非常重要意义的工作。目前，在 HADOOP 项目中包含
的 Mahout 子项目就致力于数据挖掘的并行化，提供了大量的基于 HADOOP 采用
并行实现的机器学习和知识发现算法。 
3.1.2  数据挖掘技术分类 
  由于数据挖掘是一个交叉学科领域，是在包括机器学习，模式识别等多个学科
的基础上发展而来。依赖于我们所用的数据挖掘方法，我们又可以使用其他学科
的多种技术，如神经网络、模糊或粗糙集合论、知识表示等。所以，对数据挖掘
的研究，我们会期望出现大量的各种类型的数据挖掘系统。这样，我们就需要对
数据挖掘系统给出一个很清楚的分类。有了这种认识，我们才可以帮助用户根据
其需求，确定最适合其需要的数据挖掘系统。 
  以上可知，数据挖掘的分类标准也必定会出现多样化。我们可以根据挖掘的数
据库类型分类，或是技术类型分类，也可以根据运用的场景分类。但是大部分情
况下，我们会根据挖掘产生的知识类型进行分类，也即是根据数据挖掘的功能进
行分类。 
依照产生的知识类型，即数据挖掘的不同功能，数据挖掘任务主要可分为特征
化、区分、关联和相关性分析、分类、预测、聚类、离散点分析和演变分析。下
面简单介绍几种不同的任务。 
①特征化 
数据特征化是目标类数据的一般特性或是特征的汇总。即用一般的、汇总的方
式来描述所研究类(通常称为目标类（target  class）)的数据。对数据特征的输出可
以采用多种形式，包括饼图、条图、曲线、多维数据立方体和包括交叉表在内的
多维表。 
②关联和相关 
关联和相关性分析是为了在大量的数据中发现关联规则。通常有些数据项会频
繁的在给定的数据集中出现，而关联分析可以发现这些项之间的潜在的内部联系。
关联分析广泛用于购物篮或者事务数据分析。 
③分类和预测 
分类使用给定的已知类标号的训练数据集找出潜在的模型，然后使用该模型对
未知类标号的数据项进行预测或者分类。通常，被预测的值是数值数据时被称为
预测，如果被预测的值是分类类型则称为分类。分类是一种很常用的数据挖掘任
务，它常常使用判定树的形式来表示挖掘产生的模型。分类常用于银行客户风险
性评估、超市地理选址、气候判定、星球分类等各种有关场景。  
22 
④聚类分析 
与分类不同，聚类分析的数据都是为未知类标号。而聚类的任务是发现这些潜
在的标号，以描述事物具有的相似性。聚类主要根据最大化类内的相似性、最小
化类间的相似性的原则来进行聚类或者分组。 
只有当用户对数据挖掘不同任务的各自特征和特点有了充分的认识，用户才能 
根据自己的特定的需求，选取适合的一种或是多种挖掘任务来产生有价值的、可
理解的知识，用来指导决策。 
3.1.3  数据挖掘流程 
数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的数据中,提取
隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是潜在有用的信息和知识的过程  ,表现形
式为规则、概念、规律及模式等。  数据挖掘主要由以下步骤组成： 
①数据预处理 
数据预处理阶段主要为数据挖掘准备好数据。一般来讲主要包括数据清理和数
据集成。对于大量的数据，难免的存在着噪声或不一致的数据。对于存在这些问
题的数据源，我们必须进行数据预处理。现在，数据挖掘面对的挖掘对象的种类
越来越多。半结构数据、web 数据、来自云的数据等各种数据形式层出不穷。如何
将数据挖掘技术使用到这些不同的数据结构中，数据预处理是非常重要的步骤和
技术。它对于挖掘结果有着重要的影响。 
②数据挖掘 
一旦对数据的预处理工作完成，数据挖掘工作就开始了。这是整个数据挖掘过
程的基本步骤，也就是使用智能的方法来提取数据模式的过程。数据挖掘阶段，
根据挖掘任务的不同，我们会使用不同的技术和处理方法。常见的数据挖掘任务
包括特征化、区分、分类、关联分析、聚类等。这是数据挖掘过程中最重要的步
骤。 
③模式评估 
当数据挖掘一旦完成，就会生成挖掘的结果——模式。然而，这些模式不是我
们都感兴趣的。实际上，对于给定的用户，在可能产生的模式中，只存在一小部
分是他感兴趣的。如何表示我们对于模式的期望和兴趣，现在存在一些模式兴趣
度的客观度量，包括规则的支持度，置信度等。在模式评估阶段，我们去发现只
对我们来说是感兴趣的各种模式 
④知识表示 
对于用户感兴趣的模式,我们可以使用可视化和知识表示技术,以更直观的,更  
23 
易于理解的方式向用户展现有意义的模式。这是与用户的直接交互，更友好的表
示方法可以使用户更好的得到有意义的模式的全部内涵。这是数据挖掘过程中很
重要的步骤，也是人们研究的一个重要方面。 
 
3.2  典型数据挖掘系统构成
[5]
 
  通过对数据挖掘过程有了一定的认识，一个典型的数据挖掘系统主要由下面的
部分构成： 
  1)数据源：这可以是一个或一组数据库、数据仓库、展开的表、或其它类型的
信息库，提供存储的数据。 
     2)数据源服务器：根据用户的数据挖掘请求，数据源服务器负责提取相关数据。  
  3)预处理模块:该模块执行数据清理、数据集成等操作，为数据挖掘过程准备结
构良好的数据。 
     4)知识库：这是领域知识，用于指导搜索，或评估结果模式的兴趣度。这种知
识可能包括概念分层，用于将属性或属性值组织成不同的抽象层。用户确信方面
的知识也可以包含在内。可以使用这种知识，根据非期望性评估模式的兴趣度。
领域知识的其它例子有兴趣度限制或阈值和元数据（例如，描述来自多个异种数
据源的数据）。  
     5)数据挖掘引擎：这是数据挖掘系统基本的部分，由一组功能模块组成，用于
特征、关联、分类、聚类分析、演变和偏差分析。  
     6)模式评估模块：该部分使用兴趣度度量，并与挖掘模块交互，以便将搜索聚
焦在有趣的模式上，使用兴趣度阈值过滤发现的模式。模式评估模块可以与挖掘
模块集成在一起。 
     7)图形用户界面：该模块在用户和挖掘系统之间通讯，允许用户与系统交互，
指定数据挖掘查询或任务，提供信息、帮助搜索聚焦，根据数据挖掘的中间结果
进行探索式数据挖掘。此外，该成分还允许用户浏览数据库和数据仓库模式或数
据结构，评估挖掘的模式，以不同的形式对模式可视化。   
  
24 
 
图 3.1  典型的数据挖掘系统模型 
Figure 3.1 Common Data Minging System Mode 
 
  在这个数据挖掘的基本系统中，模式评估模块可以直接的嵌入到数据挖掘引擎
中，以便指导挖掘引擎只产生用户感兴趣的模式。同时，预处理和用户图形界面
是很重要的功能模块，也是数据挖掘技术关注的新领域之一。 
 
3.3  基于 HADOOP 数据挖掘系统分析和设计 
  通过对典型的数据挖掘系统的分析和研究，我们可以利用 HADOOP 平台集群
巨大的存储和计算能力，组建基于 HADOOP 的数据挖掘系统。 
3.3.1  需求分析  
  当前，数据挖掘系统面临的主要挑战在于： 
①随着业务的增长，企业的用户数据、日志数据越来越多，使得 ETL 的速度
变得很慢，获取有价值数据的能力超出可以容忍的范围。必须提高数据预处理的
速度和效率。 
②传统的数据挖掘算法在面对大数据集时表现出的计算能力不能让人满意，
同时伸缩性、扩展性也很差，这使得数据挖掘系统不能拥有很好的大数据集挖掘
能力。 
③面对着层出不穷的多样的数据格式，必须有良好的处理能力，保证数据格
式的统一性。 
④需要提供细粒度的可定制性，满足用户需求。  
25 
⑤提供更优良的用户图形界面，提供对产生模式更好的展现形式，使用户能
更好的理解产生的模式。 
对基于 HADOOP 的数据挖掘系统的设计，必须解决以上问题。利用 HADOOP 
优良的集群特性，强大的计算能力，存储能力，灵活的伸缩性和扩展性，可以很
好的解决以上问题。 
3.3.2  基本设计思想 
  在经典的数据挖掘系统中，有的模块不需要很大的计算量，而有的模块需要非
常大的计算量。所以我们的基本思想是：充分利用 HADOOP 的集群特征，将数据
挖掘系统中需要巨大计算能力的各个模块的计算和存储要求扩展到HADOOP集群
中的各个节点上，利用集群的并行计算和存储能力来进行相关数据挖掘工作。我
们可以采用分层的设计思想。在底层，使用 HADOOP 来存储、分析和处理巨大的
数据量，而在高层通过接口直接透明的调用底层的计算和存储能力。 
①存储 
在整个系统中，我们可以使用 HDFS 来存储文件和数据。HDFS 具有很高的数
据吞吐量，并且很好的实现了容错机制。HDFS 提供了多种访问接口，包括 API
以及各种操作命令。使用 HDFS,我们可以为原始的大数据集提供存储空间，对临
时文件进行存储，为数据预处理、数据挖掘过程提供输入数据，同时输出数据我
们也保存在 HDFS 中。 
②计算 
在系统中，我们可以使用 MapReduce 将数据挖掘系统中具有大计算量特征的
各个子模块（如 ETL 模块，数据挖掘模块）的计算任务发布到集群中的各个节点
以实现并行计算。MapReduce 具有很好的伸缩性和扩展性，它屏蔽掉底层，通过
提供编程接口使我们可以快速的实现各种算法的并行方式。实现过程中我们都需
要紧紧结合 HDFS。在系统中，ETL 过程和数据挖掘过程我们都可以通过
MapReduce 来实现，这会大大的提高系统的效率。对于各种数据挖掘任务，我们
必须实现多种传统算法的并行方式，以便系统的调用。对于算法的实现，我们需
运用相应的并行策略提供相应的 Map、Reduce、Partitioner 函数。对于某些算法，
我们需要执行多次 Job。在这种情况下，我们可以通过对多个 Job 的进行运算控制，
通过使用前一 Job 的输出作为后一 Job 的输入来实现循环或者递归。 
3.3.3  系统结构模型 
  结合以上的基本设计思想以及典型的数据挖掘系统模型，采用分层的思想，自
顶向下每层都透明的调用下层接口，最顶层为交互层，用于用户和系统之间的交
互。最底层为分布式计算层，使用 HADOOP 来实现文件分布式存储和并行计算功
能。使用分层，各层之间变得独立，易于系统的扩展。下面详细介绍我们得到的 
26 
基于 HADOOP 的数据挖掘系统。 
 
 
图 3.2  基于 HADOOP 数据挖掘系统模型 
Figure 3.2 Data Minging System Mode Based On HADOOP 
 
①交互层： 
这一层主要提供系统和用户之间的接口。通过提供具有良好表现形式的图形
界面，使得用户可以登陆系统定制各种细粒度的业务，查看或者保存各种输出结
果。 
②业务应用层 
这一层上提供了各种业务逻辑并实现了对各种业务流程的控制和调度。用户
提交的业务在这一层被处理，控制和调度。如：用户在交互层提交的对特定数据
完成分类挖掘的业务在在一层被处理。业务应用层通过调用数据挖掘算法层的多
个模块来完成交互层提交的业务，并返回结果到交互层。业务应用层还控制和调
度着数据挖掘平台的各个模块的执行。 
③数据挖掘平台层 
数据挖掘平台层为业务应用层提供数据挖掘阶段业务流需要的各个模块，并
且具有较细的粒度。如数据预处理，模式评估，数据挖掘，结果展示等功能组件。 
27 
这一层是整个系统的核心，在这一层，主要的任务在于实现各种任务过程中算法
的并行化，并将任务提交到 HADOOP 分布计算层进行运算。并将结果返回给业务
应用层。 
④分布式计算平台层 
这一层我们使用 HADOOP 框架来实现集群存储、计算。HADOOP 提供了分
布式文件系统和并行的运行模式，同时实现了对分布式系统的管理。我们需要在
此之上实现任务提交的 server。 
3.3.4  功能模块 
在这个系统中，每一层都包含了各自的功能模块，以完成各层的任务。下面
分别介绍各层具有的模块以及相应的功能。 
①交互层具有的模块包括： 
用户管理模块：实现用户身份的识别以及相应权限的设置，同时也包括对用
户登陆或者注销等常用的管理。 
业务模块：实现了细粒度的用户业务需求的提交。用户提交的各种业务通过
业务模块得到完成。 
展示模块：实现了用户对业务结果的查看，分析和保存等功能。用来将系统
的返回结果交付给用户。 
②业务应用层具有的模块包括： 
业务响应模块：相应上层的业务模块，对完成业务所需的子业务进行调用、
管理，并通过调用底层模块完成业务。 
工作流模块：对业务状态进行监控、管理。可将具体的信息参数返回给本层
的业务响应模块。 
③数据挖掘平台包括的平台： 
数据加载模块：  将挖掘所需的数据进行注册并放入系统的 HDFS 文件系统。 
结果存储模块：存放挖掘现在产生或者历史产生的各种模式。也可以叫做知
识库。 
模式评估模块：对产生的模式进行评估。此模块也可以被并行数据挖掘模块
调用。 
并行 ETL 模块：对数据进行预处理。输入的数据来自于 HDFS 文件中，并将
处理结果也放入 HDFS 中，为挖掘过程进行数据清理，提取，转换和加载。 
并行数据挖掘算法模块：为数据挖掘各种任务提供并行算法。作为数据挖掘
引擎，它包含了一个能提供各种基于 HADOOP 进行并行数据挖掘算法的库，用于
完成各种数据挖掘任务。这也是整个系统最重要的模块。 
④分布式计算层：  
28 
HADOOP 框架自身提供了 HDFS，MapReduce 运行模式、运算环境以及自动
管理。 
 
3.4  小结 
本章介绍了数据挖掘流程并在此基础上设计了基于HADOOP的数据挖掘系统
的基本架构。这章是整篇文章的重点。我们先对典型的数据挖掘系统做了分析和
介绍，随后详细分析了基于 HADOOP 数据挖掘系统的需求，最后给出了系统的模
型并简要介绍了各个功能模块。 
29 
 
4 SPRINT 并行实现 
 
上一章我们给出了基于 HADOOP 数据挖掘平台的架构。在架构中，位于第三
层的数据挖掘平台是整个系统的核心。而其中，包含了各种并行的数据挖掘算法
的并行数据挖掘算法模块则是整个系统的关键。也就是说，将传统的数据挖掘算
法在 HADOOP 平台上实现并行化是构建基于 HADOOP 平台的数据挖掘系统的主
要工作。在本章，我们将仔细描述这一工作，我们会对传统的决策树 SPRINT 算
法实现在 HADOOP 平台上的并行化计算。 
 
4.1 SPRINT 算法特征描述 
  SPRINT 算法是一种用于分类的决策树算法，具有较好的伸缩性，它常常被用
来实现对大数据集的分类挖掘。由于其本身具有良好的并行化特征，因此有利于
在 HADOOP 平台的并行实现。 
4.1.1 SPRINT 算法出现背景 
  分类是一种重要的数据挖掘任务。它的目标是通过对大量已知类标号的元组集
合（训练集）进行有监督的学习，从而建立有价值的分类模型，然后将得到的模
型用于对未知分类标号的元组进行分类。在数据挖掘分类任务中，已经存在了很
多算法。决策树算法因其简单、快速、准确和具有很好的可解释性而被大量采用。 
  决策树算法使用大量的训练集来产生一颗判定树，从来得到分类模型来对未知
标号的元组进行分类。
[2]
训练集的每一个元组包含几种属性和相应的值。这些值可
以是连续的，也可以是分类的。同时，训练集的每一个元组还包含一个类属性，
这也就是这个元组的类标号。 
  在生成的判定树中，每一个叶节点代表了一个类标号，而每一个非叶节点都包
含一个分裂点。在分裂点上，我们使用一个或几个属性来决定训练集怎样被分裂。
当从上向下构造判定树到达叶节点时，剩下的训练集要么都属于同一个类标号，
要么属于同一个类标号的比例已达到我们预先设定的阀值。这个标号也就是叶节
点的标号。 
  对于决策树算法来说，关注的重点在于如何找到分裂点和如何选择一种分裂规
则，使得数据集能很好的分裂。现阶段，常用的三种属性选择度量被用来实现数
据集的分裂。它们分别是信息增益、增益率以及 Gini 指标。到目前为止，这三种
指标各有适合自己的使用特点，不分伯仲。ID3 算法使用信息增益来作为属性选择
度量，而 C4,5 和 CART 则分别使用增益率和 Gini 指标。 
  然而，由于大部分决策树算法都属于内存驻留算法，即总是需要一部分或者全 
30 
部数据集一直保存在内存中。这种限制大大的影响了针对大数据集的数据挖掘能
力。因此，SPRINT 算法应运而生。目前，针对大数据集，有效的可伸缩的决策树
算法还包括 SLIQ, RainForst，BOAT 等。
[5]
 
4.1.2 SPRINT 串行算法描述 
  SPRINT 算法主要包括树构造和树剪枝两个阶段。因为树构造过程中我们需要
多次对数据集进行完全的扫描，而树剪枝过程则不需要如此。因此，树剪枝过程
的花费大概只到树构造的 1%。所以，我们将主要关注树构造过程。同时，由于二
叉树的简单，准确，我们将默认构造二叉树。 
  SPRINT 通过使用属性表和直方图两种数据结构来描述数据集的全部特征。
[5] 
当数据集过大而不能完全放入内存时，SPRINT 可以将其余属性表存到硬盘中而只
对当前处理的属性表放入内存。属性表随着节点的划分而分裂时。直方图附着在
属性表上，它根据属性是属于数值性属性还是离散属性呈现出两种表现形式。当
属性表第一次被生成时，属性表会进行一次排序。在之后的分裂过程中，分裂的
属性表不需要像其他算法一样进行再次排序,这大大提高了算法的高效性。由于
SPRINT 既继承了 SLIQ 的一次排序的特征，又完全消除了内存的限制，并且算法
的设计能更好的实现并行，因此得到了广泛的应用。 
 
 
图 4.1  属性表的生成 
Figure 4.1 How Attibute List Generate 
 
  属性表由一个属性值、一个类别标示和数据记录的索引 3 个字段组成。属性表
可以存放在硬盘上。直方图用来描述节点上某个属性的类别分布。对于数值型属
性，节点上关联 2 个直方图 C
below
和 C
above
。前者描述以处理样本的类别分布，后
者描述未处理样本的类别分布。这二种直方图不断的进行更新，从而寻找最好的
分裂点。而对于离散属性，我们则只需要一个直方图来进行描述，这个也可以叫
做统计矩阵。 
  SPRINT 采用 Gini 指数方法作为属性选择度量来寻找最佳分裂属性。提供最小
Gini 指数的分割具有最大的信息增益，即最佳分割。 
  Gini 指数方法描述为：  
31 
①如果集合 T 包含 N 个类别的 M 条记录，则其 Gini 指数为： 
 
∑
=
=−
n
j
j
GiniTp
1
2
()1
          P
j
2
为类 j 出现的频率 
 
②如果集合 T 分成 T1 和 T2 两部分，分别对应 m1 和 m2 条记录，则此分割的
Gini 指数为： 
 
()()()
2
2
1
1
GiniT
m
m
GiniT
m
m
GiniT
split
=+
 
 
对于数值型属性，在进行排序之后，设定相邻两值的中间值为候选最佳分裂
点，从上到下进行扫描，在每一个候选分裂点生成属性表的直方图。随着候选点
的移动，直方图不断更新，并计算相应的 Gini 指数。具有最小 Gini 指数的候选点
被选为最佳分裂点。对于离散型属性，则可选任意子集作为候选点并计算 Gini 指
数。 
传统的 SPRINT 算法过程为： 
1）对数据集进行垂直拆分，并完全生成属性表。这些属性表代表了数据集的
所有特性。如果属性为数值型，执行排序。 
2）创建根节点 N，将所有的属性表附着在节点 N 上。 
3）对节点 N 执行 makeTree（N，A_List）。 
makeTree(N,A_List)描述： 
 
If（所有的属性列表处于相同的类中||属性列表的数量小于阀值） 
将节点 N 放入队列，标记为具有最大数量的类；return; 
Else： 
对所有的属性列表进行扫描，实时更新直方图，对候选的分裂点计算数据 
集的 Gini 指标。对每张属性表保存最小 Gini 指标及最佳分裂点； 
对每张表的最小分裂 Gini 指标进行比较。确定最佳分裂属性 A
b
和 Gini 指标，生成
哈希表； 
If  （Gini 指标大于阀值） 
将节点 N 放入队列，标记为 A
b
，return； 
Else 
在分裂点进行对最佳分裂属性表的分裂，对非最佳分裂属性，使用哈希表进行
分裂；生成属性表集 A_List1 和 A_List2。 
创建节点 N1，N2，将 A_List1 和 A_List2 分别附着在 N1 和 N2 上； 
执行 makeTree(N1,A_List1)和 makeTree(N2,A_List2)； 
 
  
32 
4.2 SPRINT 算法特征 
通过对 SPRINT 算法详细的分析，SPRINT 的优缺点可归纳为： 
1)  当属性表过大，可以将部分属性表完全放到磁盘中，这消除了算法对内存
大小的限制。 
2)  由于采用了属性表可以完全的描述数据集。在对属性表计算最佳分裂属性
和分裂点 Gini 指标的过程中，我们可以使用并行的方式，如果存在多节点，则可
以大大的提高算法的速度。 
3)  第一次生成属性表后，我们可以对数值型属性进行一次排序，对分类性属
性，不需要排序。在以后的计算和分裂过程中，属性表不需要再次排序，这提高
了算法的速度。 
4)  随着数据集的增大，使用的哈希表会越来越大，这可能影响算法的性能。 
 
4.3 SPRINT 算法并行设计 
  对于一个程序来说，有的过程之间具有明确的依赖性，必须通过先后的顺序来
执行，而有的过程之间没有必然的联系，可以并行运算。对 SPRINT 算法的并行
化必须考虑到哪些过程可以并行，哪些过程只能串行。 
4.3.1  并行策略 
  采用并行策略使用 SPRINT 来构造决策树，我们关注的重点是寻找可行的并行
策略来执行数据集（这里是属性表）的分裂。同时，我们实现的并行策略还必须
紧紧围绕 MapReduce 的运行特征。 
      ①并行策略一：节点之间的并行 
决策树算法的本质在于数据集的分裂。在 SPRINT 运算过程中，属性表附着在
树的相应的节点上，一旦属性表找到分裂点执行分裂，分裂后的属性表就会附着
在新的子节点上继续执行新的分裂。在传统的 SPRINT 构造树过程中，我们只是
将一个节点上的所有属性表作为整体进行分裂，然后随着相应子节点的分裂的不
断继续实现程序的递归。 
我们知道，MapReduce 的 Map 是作为映射功能而存在的。通过定义不同的
Patitioner 函数，我们可以将不同的<key,value>映射到不同的 Reducer 进行处理。那
么，利用 MapReduce 中 Map 的映射功能，我们可以对处于树的同一层的所有节点
的所有属性表使用 Map 映射到不同的 Reducer（代表着不同的节点）进行并行的处
理。这样，由于每层树的算法都是相同的，我们只需定义一个循环来完成属性表
的分裂和树的构造。 
我们可以在所有的属性表上附上被分发到的节点标号，通过定义 Patitioner 的
规则：即只有具有相同节点的标号的属性表会被分发到相同的 Reducer。这样，同 
33 
一层的所有的节点的属性表都可以被同时处理，然后映射到不同的 Reducer（节点）
执行相应的分裂。在树构造过程中，我们只需执行和树的层数相同的操作。随着
分裂的树节点的增多，Reducer 的数量也就增多了，并行的程度也就越高了。 
 
 
图  4.2  节点并行 
Figure 4.2 Node parallel style 
 
在运算过程中，我们在属性表上打上当前树节点的标记。我们使用 Node0 来标
记根节点，而使用 Node00 和 Node01 来标记根节点的左子节点和右子节点，依次
类推。任何时刻，属性表都会带上所处的树节点的标号，使用它执行映射。 
 
 
 
图 4.3  树节点标记 
Figure 4.3 Tree Nodes Lable 
 
  ②并行策略二：属性之间的并行 
SPRINT 将数据集完全拆分成属性表来完全表征数据的特征，属性表分别执行
寻找分裂点，计算 Gini 值的任务，这完全就是并行的流程，毫无疑问可以采用并
行的方式。  
34 
属性表的并行还建立在节点并行的策略之上。因为我们只操作相同节点的具有
相同属性名的属性表。所有的属性表都被附着在相应的节点上并打上了相应节点
的标记。要实现具有不同属性名或者具有不同节点标记的属性表之间的并行，我
们只需在 Map 阶段对 Partitioner 定义这样的规则：只有具有相同节点标记和属性
标记的属性表会被分发到同一个 Reduce 进行处理。 
属性表的并行是 SPRINT 算法天然的特征。 
 
Reduce Reduce Reduce Reduce Reduce Reduce
mapmapmap
……….
节点10
属性A
节点10
属性B
节点10
属性C
节点11
属性A
节点10
属性B
节点10
属性C
节点10
节点11
决策树同一层所有节
点上的所有的属性表
 
图 4.4  属性并行 
Figure 4.4 Attribute parallel 
 
  ③并行策略三：排序的并行 
由于要执行对连续值属性的分裂，寻找分裂点，计算 Gini 值，那么排序是必
须的条件。 
对于连续值属性，我们通过建立直方图来描述属性表的特征。我们利用 C
below
来反映还未被扫描的属性表的统计特性，而 C
above
则反映已经被扫描的属性表的特
征。连续值的直方图在我们对已经排序的连续值属性表进行顺序扫描时进行实时
的更新。每当扫描进行到一个点，我们都将其看作是候选分裂点，并计算它作为
候选分裂点的 Gini 指标。当扫描完成，具有最小 Gini 指标的候选分裂点成为属性
表的分裂点，它的 Gini 指标成为当前属性的分裂 Gini 指标。 
SPRINT 算法会在将数据集完全拆分成属性表之后就马上对连续值属性表进行
排序。但是当我们输入的数据很大时，排序算法的选择会对排序的效果产生重要
的影响。而利用 MapReduce 天然的排序特征，我们则可以很容易的解决这个问题。  
35 
MapReduce 的<key,value>键值对的 key 都实现了 WritableComparable 接口，实
现了 compareTo（）方法。这是因为在 MapReduce 的执行流程中，当 Map 中被分
配到同一个 Reducer 的所有<key,value>键值对被收集起来后都会执行排序。并且，
当所有不同的Map输出到同一个Reduce的中间键值对<key,value>被收集起来后也
会执行排序。这就是说，同一个 Map 的输出都是有序的，同一个 Reducer 的输入
也是有序的。而且在这两次排序过程中，MapReduce 的排序都是根据 key 的特征
——即通过调用 key 的类实现的 compareTo（）方法来实现的。 
基于以上描述的特征，为了执行对连续值键值对的排序，我们必须将属性表的
属性值放入 key 中，并附着属性的类型，如果是连续性属性，根据属性值的大小
进行排序。 
 
 
图 4.5 Mapreduce  排序机制 
Figure 4.5 MapReduce Sort 
 
  所以，综合并行策略一、二，三，我们可以设计用于表示属性表的 key 和 value
的数据结构，即<key,value>的结构，从而实现 SPRINT 算法的并行实现。 
  
36 
当前节点 属性名 属性值 类 记录
ID
key va lue
属性类型
 
图 4.6  属性表数据结构设计 
Figure 4.6 Data struct of Attribute list 
 
属性列表 key 的类的部分代码： 
 
public class AttList implements WritableComparable<AttList>   { 
 
  private Text Node;    //  节点标记 
  private Text attcls;    //  属性类别 
  private Text attName;     //  属性名 
  private LongWritable attValue;   //属性值 
  /* 
   *   其他代码 
* 
   */ 
  //实现属性列表的排序。 
  @Override 
  public int compareTo(AttList o) { 
   if(attcls.equals("numeric")){   //只针对数值型属性进行排序 
    return attValue.compareTo(o.getAttValue()); //根据属性值的大小进行排序 
   } 
   return 0;  
} 
}    
 
4.3.2  算法设计 
结合以上的并行策略分析，我们可以有效的将 SPRINT 算法移植到 HADOOP
平台之上，同时，我们需要注意以下问题： 
①在 MapReduce 计算过程中，使用的是<key,value>作为输入和输出,我们必须
使用适合的类来设计出有效的，易于扩展，表现灵活的 key 和 value 的结构，并且
可以减少数据量的传输，提高算法的性能。不管是在 map 阶段还是 reduce 阶段。 
②由于传统的SPRINT算法被移植到HADOOP平台后使用了循环的运行方式。
为了完成树构造过程，我们需要考虑运行多个 Job，前一个 reduce 的输出要作为后
一个 map 的输出，直到树构造的完成。多个 Job 的设计完成需要对整个算法流程
有整体的详细的认识。  
37 
③当需要多个 Job 先后运行完成树的构造，我们需设计好输入输出文件夹在
HDFS 中的命名，以便调用实现循环。 
④由于 MapReduce 属于函数式编程，Reduce 的输出只能写入文件。所以我们
必须提供详细的树节点生成和保存方案，以便当运算完成，可以方便的提取树结
构并生成相应的规则。 
⑤为每个 Job 提供优化的 map（）和 reduce（）函数，并且有可能需要提供
Combiner，GroupingComparator 等类  。 
算法描述： 
通过对 MapReduce 编程模式、Map 过程以及Reduce 过程有了详细的认识之后，
我们将并行版本的 SPRINT 算法拆分为三个阶段来执行。其中第一阶段主要用来
产生已排序的属性表，产生根节点的分裂。第二阶段主要用来执行循环的分裂过
程，完成属性表的完全分裂，生成一颗完整的决策树。第三阶段主要用来提取树
结构，并生成相应的模式规则。下面分别介绍： 
第一阶段：在这个阶段，需要将输入的数据记录完全拆分成属性列表的形式，
并进行一次排序。在这个过程中，我们准备好附属所有在 Node0 上的所有属性列
表，进行相应计算，计算每张属性表的 Gini 值、分裂点，然后进行综合比较，实
现首次分裂。然后我将相应的属性表附着在 Node00 和 Node01 上。如，为第二阶
段的循环做好准备。第一阶段需要执行两个 Job 来完成。 
Job1 的 map 过程： 
这个过程对数据集进行拆分，并完全生成属性列表（见图 3），用来表征所有
的数据集。我们可以将训练集拆分为 M 份，对于每一份训练集，具有相同的属性
个数 n
[3]
。这一过程由 InputForma 来实现，它负责解析和生成 map()的输入键值对。
那么对于 map()方法来说，输入为数据集的每条记录，通过定义相应的规则，我们
可以将输出表示为：<<0，A
i
，AC, V
j
 >，<id
j
，C
j
>>。0 表示所有的属性表附着在
根节点上，A
i
表示训练集的第 i 的属性，AC  表示属性的类别（分类还是连续值），
id
j
表示每条属性表记录在整个数据集中的记录索引，C
j
表示这条属性表记录的类
属性的值。具有相同属性名的<<0，A
i
，AC, V
j
 >，<id
j
，C
j
>>被分发到相同的 reduce，
并在到达 reduce 之前根据 key 定义的 compareTo（）执行排序。它被称为中间键值
对。 
 
 
 
 
  
38 
 
图 4.7  数据集的分割 
Figure 4.7 Split Datasets 
 
中间键值对集合分割成的数量和 reduce 的数量是相等的，在这里也就是和属性
的数量相等的。相同的属性会被映射到相应的 reducer 中进行处理。本次运算中，
我们需定义 Patitioner，并且要定义 key 的将具有不同的 A
i
的中间键值对分发到不
同的 reducer。 
Job1 的 Reduce 过程： 
当 Reduce 接收到所有的属性表时，MapReduce 已经执行了排序。我们主要的
任务是： 
①计算每张属性表的最佳分裂点，相应的 Gini 值。以便利用这些信息获取最
佳分裂属性。 
②将属性表的 Gini 值、分裂点等结果附着在属性表上进行输出 
在这个 Reduce 过程中，为了将 Gini 值和分裂点等信息附着在属性表上。这个
过程 reduce 的输出键值对可表示成（<<0，A
i
，AC, V
j
 >，<id
j
，C
j
，Gini，Split>>）。
Gini 表示相应属性表的 Gini 值，split 表示分裂点。显然的，由于这里输出的属性
列表都是附着在节点 Node0 上，所以我们直接使用 0 标记当前节点。而在之后的
循环中，我们将 0 改为当前树节点的标号。 
Job2 的 map 过程： 
这个阶段的输入为 Job1 的输出，即包含有相应的 Gini 值和分裂点的所有的属
性列表。这里的 map 不需要做特殊的操作，由于现在只存在一个节点，即根节点，
所以我们只需要将所有的属性表分发到一个 reduce 中，以便执行分裂过程。这里，
我们可以暴力的将 Job 的 Reduce 个数设为 1，即只使用一个 Reduce 来达到我们的
目的。 
Job2 的 Reduce 过程：  
39 
这里的 Reduce 将主要用来进行分裂。对于前面 map 的输出，即该 Reduce 的
输入，都包含有相应的 Gini 值及分裂点。Reduce 通过比较 Gini 值的大小，会使用
具有最小 Gini 值的属性作为分裂属性。在确定最佳分裂属性之后，通过引入哈希
表这一数据结构。 
确定最佳分裂属性之后，对于这个分裂属性，我们会使用对应的分裂点，将分
裂到同一个节点的属性列表的记录 Id 写入哈希表。这样，使用哈希表，对于非分
裂属性的属性表，我们通过扫描记录 Id 是否包含在哈希表中，决定将其分裂到
Node00 还是 Node01 中。 
实际上，通过这一 Reduce 过程，我们已经得到了附着在 Node00 和 Node01 上
的所有属性列表——输入 HDFS 文件中。输出时，除了输出属性列表，我们还要
输出根节点的性质，即：非叶节点，分裂属性，分裂点。这些值已经能完整标记
决策树的根节点。 
在这里，我们会使用 Reduce 的多文件输出功能，将根节点的信息写入我们指
定的文件中。这样，当分裂结束，我们才能寻找生成的树。 
第一阶段流程图见图 4.8 
第二阶段：第一阶段为我们准备了 Node01 和 Node00 的所有属性表，输出了
节点 0 的信息到指定的表示树的文件中。那么在第二阶段，我们需要定义一个节
点分裂的迭代，直到所有的节点分裂完成。同样的，通过对第一阶段的认识，我
们可以看到，迭代的每一个过程，我们都需要 2 个 Job 来完成。注意的是，在第二
阶段 Job3 的输出作为 job4 的输入，而 job4 的输出又作为 job3 的输入，由此产生
循环。当所有的属性列表分裂完成，实际上被分配到相应的叶节点时，循环停止，
进入第三阶段。 
Job3 的 map 过程： 
Map 的功能主要用来实现属性表的映射。 
Map 总是从 HDFS 的文件中读取数据。那么，Map 必须使用读取的信息生成
我们之前定义的属性表的结构，以便利用和第一阶段使用的 Patitioner 相同的
Partitioner 实现不同节点的不同属性名的属性表的分发。注意，这个阶段完全利用
了我们的并行策略。 
除此之外，Map 不做其他处理。 
Job3 中的 reduce 过程： 
通过使用 Job3 的 Map 的分发规则进行处理后而得到中间键值对到达 reducer
之后，一个 Redeuce 接收到同一个节点的具有相同属性名的属性表。同样的，连
续值属性也已经经过了排序。那么，就像第一阶段 Job1 的 reducer 一样，这里的
reducer 会根据属性的特点，即属于数值型还是分类型，构造不同的直方图。  
40 
通过对已排序的连续值属性表或者分类属性表的扫描，实时的更新直方图，计
算相应的分裂 Gini 指数，从而找到当前节点的当前属性的最佳分裂点。由于输出
的信息都放入文件中，这阶段 Reduce 的输出可用任何简单的格式，但是需要完全
包含以下信息（<0，A
i
，AC,   V
j
  ，id
j
，C
j
，Gini，Split>）。这于第一阶段 Job2
中 Reduce 的输出既有相同的特点。 
Job4 的 map 过程： 
Job4 中 Map 从 HDFS 文件中接受到 Job3 中 Reduce 的输出后，同样的我们执
行分发。但是，这里与 Job3 中 Map 不同的是：我们只对附着在不同节点上的属性
表进行分发，而不考虑是否它们具有相同的属性名。 
为了达到这样的目的，同时也可以提高算法的效率，降低数据结构的复杂度，
我们只需简单的将输入的属性列表的当前节点设置为 key，而将其他所有信息放入
value 中。这样，所有处于同一节点的不同属性的属性列表（附带有对应属性的分
裂 Gini 值、分裂点等信息）将被分发到同一 Reducer。这个 Map 输出的中间键值
对的格式表示为：（<<Node>，<A
i
，AC,  V
j
  ，  id
j
，C
j
，Gini，Split>>）。这里的
Node 表示当前节点。 
Job4 的 reduce 过程： 
这个过程除了用来执行对当前节点包含的属性列表的分裂，还用来对属性表进
行过滤。 
当当前节点的所有属性表进入 Reduce，并且都包含了不同属性的最佳分裂点
和 Gini 值时。我们首先应该考虑的是：当前节点是否为叶节点。如果当前节点是
属于叶节点，那么当前节点的所有属性表就不进行分裂，即不进入下次循环，这
就是对属性表的过滤。同时，我们要将当前节点作为叶节点的信息写入我们指定
的表示树的文件中。 
当一个节点被认为是叶节点，那么一定存在着以下的情况： 
①当前节点的所有属性表属于同一类。 
②当前节点所含属性表数量小于我们预先设定的阀值。 
③当所有的属性表都被分裂到同一个节点。这种情况是由于分裂点位于具有连
续值属性中相同的值的属性表记录的中间，并且这个值是属性中的最大值或者最
小值。 
④当前节点的属性表分裂到两个子节点中。但是，附着在这两个子节点上的属
性表数目都小于我们预先设定的阀值。并且，这两个子节点上的所有属性表中包
含的最多的类相等。 
如果当前节点出现上面四种情况中的一种，那么当前节点立即被认为是叶节
点。如果当前节点没有出现上述情况中的任意一种，那么当前节点被立即认为是 
41 
非叶节点。 
如果当前节点被认定是非叶节点，分裂将继续进行。同样的比较各属性的分裂
Gini 指标，找到最佳分裂属性，分裂点，将属性表附着在相应的子节点上，将当
前节点的信息作为非叶节点写入表示树的文件中。 
第二阶段流程图见图 4.9 
循环的终止： 
当所有的属性列表的分裂完成，即树的构造完成。这时，我们的程序会出现两
个特点： 
1） 所有的属性表被过滤，不会有任何属性表进入 Job3 中。 
2） 在当前树的层中，所有的节点都是叶节点，没有非叶节点的存在。 
所以，我们可以利用上述两种情况中的任意一种结束循环。本算法中，我采用 
第二种方法，即判断是否存在非叶节点来结束循环。 
第三阶段：当第二阶段完成，所有的属性列表都已被分配到相应的叶节点中，
这时候，树的构造已经完成。由于 MapReduce 的输出直接被写入分布式系统的文
件中，所以第三阶段的任务则是从这些 reduce 文件中获得树的构造。 
在第一阶段的 Job2 和第二阶段的 Job4 中，我们会输出当前节点的信息到
HDFS 中我们预先指定的表示树的文件中。整个过程中，我们是通过设计一些特殊
的输出信息来表现一颗树。 
1)  当通过判断，发现当前节点是叶节点，那么我们向文件中写入的格式为： 
<<@@@Node,节点标记>，<isleaf,叶节点上最多的类>> 
2)  当通过判断，发现点钱节点是非叶节点时，我们向文件中写入的格式为： 
     <<@@@Node,节点标记>，<noleaf，分裂属性，分裂点>> 
显然，使用所有的这些节点的信息，我们可以很容易的从文件中提取出树结构，
因为所有的关于树的信息都得到了。树的所有节点，包括叶节点和非叶节点都使
用“@@@Node”标注。非叶节点使用“noleaf”，而叶节点使用“isleaf”。非叶节点上
包含了分裂属性和分裂点的信息，而叶节点上包含了最大类属性的值，这样，一
棵树被构造完成。在这一阶段，我们可以使用更易理解的方式表示这颗决策树。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
42 
Input
File
map
split
split
split
split
split
InputFormat
Reduce Reduce Reduce
map map
part0 part1 part2
…
…
…
Job1
map
InputFormat
Reduce
map map
part1
…
Job2
 
图 4.8  第一阶段流程图 
Figure 4.8 Flow Chart of Stage 1 
 
第一阶段的输出放入 HDFS 文件系统中，并作为第二阶段的输入被继续处理。 
43 
  
map
InputFormat
Reduce Reduce Reduce
map map
part0 part1 part2
…
…
…
Job3
map
InputFormat
Reduce Reduce
map map
part1 part2
…
…
…
Job4
寻找最佳分
裂属性和分
裂点
是否自
己为叶
节点
在树中标记
节点为叶节
点以及包含
的最大类，
Return
是
否
执行分裂，在属
性表上标记相应
的子节点，输出
属性表
part0
reduce
在树中标记
为非叶节点，
写入分裂属
性和分裂点
是否树中包含
非叶节点
退出程序
进入
Job3
是
否
 
图 4.9  第二阶段流程图 
Figure 4.9 Flow Chart of Stage 2  
44 
4.3.3  算法分析 
  使用正确的并行策略，我们可以成功将串行的数据挖掘算法移植到 HADOOP
平台下。通过对本版本的基于 HADOOP 的 SPRINT 算法的流程的详细理解，我们
可以得到以下结论： 
①整个算法中，Map 过程是高度并行的。一般来将，Map 的数量只会与输入
文件的大小（即在 HDFS 中所占的块数）有关。而整个过程中，Reduce 的数量与
分裂的节点树相等，并行化程度不是很大。 
②该算法的多个 Map从文件系统中并行的读入数据再分配到Reduce。实际上，
在每次进入 Reduce 处理之前，连续值属性都经过了排序，这消除了传统的 SPRINT
算法只需一次排序的优势。当数据量达到一定的数量级，算法的效率仍待考查。 
③该算法的移植不会降低或者升高传统 SPRINT 算法的准确性度量。由于成
功的实现了并行，又基于 HADOOP 平台运用了该框架的一些优良特性和欠强大的
计算能力，所以在处理大数据量时，可以体现出较强的伸缩性和展现较高的效率。 
 
4.4  小结 
  本章首先简述了数据挖掘分类 SPRINT 算法的出现背景，然后描述了 SPRINT
的算法特征，这为后面对 SPRINT 算法的并行化提供了基础。 
本章的第三小节既是本章的核心，也是本文的核心。通过结合 HADOOP 的运
行特点，本章成功的分析出 SPRINT 的并行策略，并将这种策略运用到具体的算
法中，成功的将 SPRINT 算法移植到 HADOOP 平台，并提出了详细算法描述。这
种尝试也为将来将其他数据挖掘传统算法移植到HADOOP平台奠定了基础和提供
了方法论。 
本章最后对本算法的特点进行了分析，指出了优缺点，这利于算法的进一步改
进。 
 
 
  
45 
 
5  实验及评估 
  
本章通过使用移植到 HADOOP 平台的 SPRINT 算法处理给定数据集，从而生
成决策树模型，以此验证已移植算法的有效性。 
 
5.1  实验平台的搭建 
5.1.1  硬件描述 
  本实验使用 2 台 PC 机。 
内存：2G  
硬盘：200G 
内部局域网具有 100M 带宽。 
5.1.2  软件描述 
  本实验采用内部局域网的方式，在 2 台 PC 机上搭建 3 个节点。 
  操作系统：Ubuntu 10.04 
虚拟机：VirtualBox 3.2.10 for Linux host 
HADOOP：使用 Hadoop 0.20.2 
  Java 执行环境：JDK1.6.22 
  SSH client 及 server：用来进行节点之间的通信。 
  IDE 平台：Eclipse 7.5（linux 版本） 
5.1.3 HADOOP 平台的搭建 
  本实验在装有 Ubuntu10.04 的机器上使用 VirtualBox3.2.10 构建了另外的一台
装有 Ubuntu10.04 的虚拟机。虚拟机采用桥接的方式和主机进行 TCP/IP 通信。在
这里，我们需要确认，集群主机名和相应的 IP 地址能得到正确的解析。我们可以
将相应的 IP 和主机名写入各节点的/etc/hosts 文件中。这样完成之后，整个集群就
包含了 3 个节点。 
 
表 5.1  集群中主机描述 
Table 5.1 Host in cluster 
主机类型  主机名  操作系统  IP 地址  节点类型 
宿主机  chenzyan-desktop  Ubuntu10.04  172.20.54.57 
master 
虚拟机 1  ubunut1-desktop  Ubuntu10.04  172.20.54.44 
slave 
主机 2  ubunutu-han  Ubuntu10.04  172.20.54.59 
slave 
  
46 
  布置好节点后，在安装 HADOOP 之前，我们需要完成： 
①在每台主机上安装 J1.6 以上版本的 JDK。 
②安装并配置 SSH，保证 sshd 一直处于运行状态。因为在集群中，NameNode
和 JobTracker 都是使用 SSH 来启动和停止集群中各个节点的守护进程。这就需要
SSH 到节点时不需要输入密码，而配置各个节点的 SSH 使用无密码公钥认证的方
式进行登录。 
完成上面两项之后，我们就可以安装和配置 HADOOP 了。 
①到 HADOOP 官方网站下载 Hadoop 0.20.2（文件名为：hadoop-0.20.2.tar.gz） 
②在集群的每个节点上将得到的压缩文件包解压到安装目录下，（一般来说，
所有的节点都使用相同的路径，本实验中所有节点都安装到/usr/lib/），将
HADOOP_HOME 环境变量设置为解压后得到的 Hadoop 文件夹的路径名。 
  到目前为止，集群的所有节点上都已经安装了 HADOOP 框架。现在我们只需
要对 HADOOP 集群进行相应的配置。在配置之前，我们需要设定好集群中的一台
机器作为 NameNode，另一台作为 JobTracker，这两台机器都是 master。当然，它
们也可以设置到同一台机器上。本实验中 NameNode 和 JobNode 都设置在宿主机
chenzyan-desktop 上。其余的机器作为 DataNode 同时也作为 TaskTracker，他们都
是 slave。我们要将 maste 和 slave 的主机名分别写入/conf/masters 和/conf/slaves 中，
每一台机器写一行。 
  对 HADOOP 的配置是通过 conf/目录下的 hadoop-default.xml 和 hadoop-site.xml
来完成的。此外，我们还需要配置 conf/hadoop-env.sh 中的变量，至少我们在其中
要配置 JAVA_HOME 的值。 
  配置 HADOOP 集群，还需要设置 HADOOP 守护进程的运行环境和运行参数。 
本实验配置如下所示： 
mapred-site.xml 文件中配置为： 
<configuration> 
   <property>  
     <name>mapred.job.tracker</name>  
     <value>localhost:9001</value>  
   </property>  
     <property>  
     <name>mapred.system.dir</name>  
     <value>/hadoop/mapred/system/</value>  
   </property>  
   <property>  
     <name>mapred.local.dir</name>  
     <value>/home/chenzyan/mapreducetemp</value>  
   </property>  、 
</configuration> 
  
47 
hdfs-site.xml 文件中配置为： 
<configuration> 
   <property>  
     <name>dfs.replication</name>  
     <value>1</value>  
   </property>  
    <property>  
     <name>dfs.name.dir</name>  
     <value>/home/chenzyan/HadoopStore</value>  
   </property>  
   <property>  
     <name>dfs.data.dir</name>  
     <value>/home/chenzyan/hadoopstore</value>  
   </property>  
</configuration> 
 
  配置好 HADOOP 集群后，我们可以使用以下的常见命令进行操作： 
  ①启动 Hadoop 
启动 Hadoop 集群需要启动 HDFS 集群和 Map/Reduce 集群。 
格式化一个新的分布式文件系统： 
  $ bin/hadoop namenode -format  
在分配的 NameNode 上，运行下面的命令启动 HDFS： 
    $ bin/start-dfs.sh  
bin/start-dfs.sh 脚本会参照 NameNode 上${HADOOP_CONF_DIR}/slaves 文件
的内容，在所有列出的 slave 上启动 DataNode 守护进程。 
在分配的 JobTracker 上，运行下面的命令启动 Map/Reduce： 
  $ bin/start-mapred.sh  
bin/start-mapred.sh 脚本会参照 JobTracker 上${HADOOP_CONF_DIR}/slaves 文
件的内容，在所有列出的 slave 上启动 TaskTracker 守护进程。 
②停止 Hadoop 
在分配的 NameNode 上，执行下面的命令停止 HDFS： 
    $ bin/stop-dfs.sh  
bin/stop-dfs.sh 脚本会参照 NameNode 上${HADOOP_CONF_DIR}/slaves 文件
的内容，在所有列出的 slave 上停止 DataNode 守护进程。 
在分配的 JobTracker 上，运行下面的命令停止 Map/Reduce： 
    $ bin/stop-mapred.sh  
bin/stop-mapred.sh 脚本会参照 JobTracker 上${HADOOP_CONF_DIR}/slaves 文
件的内容，在所有列出的 slave 上停止 TaskTracker 守护进程。 
  我们可以使用网络接口来查看 HDFS 和 MapReduce 的各种状态及运行参数。  
48 
  在 NameNode 上我们使用 http：//localhost:50070/来查看 HDFS。（见图 5.1） 
 
 
图 5.1 HDFS 运行状态 
Figure 5.1 HDFS States 
 
在 JobTracker 上我们使用 http：//localhost:50030/来查看 MapReduce。（见图 5.2） 
 
 
图 5.2 MapReduce  运行状态 
Figure 5.2 MapReduce states 
 
从上面我们可以看到，现在整个集群中 2 个 slave 都正常工作。现在我们可以
将我们的并行算法放到 HADOOP 平台上进行运算了。 
 
5.2  实验过程 
  为了验证我们设计的并行版本的 SPRINT 算法能在 HADOOP 平台下进行有效 
49 
的运算，我们将使用具体的专门用于分类的数据集去生成一颗有效的决策树。我
们使用来自于加里福利亚大学提供的一个公用数据集作为训练集。 
这个数据集记录了某血液中心献血者的一些数据。这个数据集的类属性为：献
血者是否会在 2007 年 3 月到血液中心献血。这个训练数据集的属性分别为：R,F,M
和 T。它们的含义如下：R 代表上次献血离现在的时间（月），F 代表总共献血的
次数（次数），M 代表献血的总量(cc)，T 代表第一次献血到现在的时间（月）。 
  实验过程如下： 
1） 首先我们将要使用的数据集放入 HADOOP 分布式文件系统中，因为在
HADOOP 会与 HDFS 进行交互。在数据文件中，每一行代表一位献血者的相应数
据，最前面是记录 ID。（见图 5.3） 
 
 
图 5.3  输入数据格式 
Figure 5.3 Input Datas 
 
2） 完成并行版本的 SPRINT 代码的编写。我们使用了 java 语言，在 Eclipse
平台下编写了并行版本的 SPRINT 算法。完成的算法直接运行在 HADOOP 平台上，
它使用 HDFS 中的数据集作为输入，并将运算结果写入 HDFS 中。 
3） 在放入实验数据集之后，我们将使用我们编写的并行版本的 SPRINT 算法
对数据进行处理。我们将算法直接打包成 jar 文件，然后使用 HADOOP 自带的 shell
命令调用 SPRINT 算法。见图 5.4 
 
  
50 
 
图 5.4  程序执行 
Figure 5.4 How to Run Programme  
 
当程序运行完成后，我们从 HADOOP 分布式文件系统中获取运行结果，验证
实现效果。 
 
5.3  实现效果 
SPRINT 算法得到的树以及在生成树的整个过程中产生的临时文件都放在
HDFS 下。由于 HDFS 具有一次写入多次读出的特点，所以在程序实现中，我们按
照树的层次结构，在树的每一层都生成一个文件，文件中记录着相应层的节点的
所有信息。这种表示树的方式也与我们算法的实现相契合。 
图 5.5 展示了由全部数据集生成的属性列表： 
 
 
图  5.5  生成的属性列表 
Figure 5.5 Attribute lists 
 
图 5.6 显示了属性列表附着在相应的节点上： 
  
51 
 
图 5.6  附着在节点 00 上的属性表 
Figure 5.6 Attribute lists splited to Node 00 
 
下图展示了树的各层的树节点的信息，本图是树的第五层生成的节点。其中既
包括了叶节点，也包括了非叶节点。所有的节点综合起来则正好可以表现出我们
构造的决策树的所有特征。 
 
 
图 5.7  生成的树节点 
Figure 5.7 Tree Nodes 
 
  实验中，我们放置树节点的文件夹命名方式为：NODESTAGE+树的层。  
52 
图 5.8 显示了这些文件夹的结构。 
 
 
图 5.8  存放树的文件夹 
Figure 5.8 File Dirs of the Tree 
 
使用 HDFS 提供的 API 接口，使用已知的命名规则，我们可以很容易的从
HDFS 中读取到树结构。本实验产生的所有树节点为图 5.9 所示： 
                
 
图  5.9  树的所有节点 
Figure 5.9 All Nodes of the Tree 
  
53 
结合图 5.9，“@@@Node”后面的数字表示了树节点的标号，也就是在树中的
位置。“isleaf”表示这是一个叶节点，而“nonleaf”表示这是一个非叶节点。叶节点
的后面提供了叶标记——0 表示这个献血者在 2007 年 3 月不会去献血，而 1 表示
会去。非叶节点的后面则提供了这个节点的分裂属性，以及该分裂属性上的分裂
点。结合我们使用的数据集。A1 到 A4 表示的属性分别依次为：R,F,M 和 T。它们
的含义如下：R 代表上次献血离现在的时间（月），F 代表总共献血的次数（次数），
M 代表献血的总量(cc)，T 代表第一次献血到现在的时间（月）。 
使用这些生成的树节点，我们可以很容易构造出我们得到的决策树。为了验证
算法的有效性及产生模式的准确率。本实验采用了 k 折交叉确认方法来评估产生
的树的分类准确率。 
实验中，我们将所有的数据集划分为不相交的 5 个子集，一共进行 5 次训练，
每次在这 5 个子集中选取一个作为测试集，其余的 4 个全部作为训练集。产生的
实验数据如表 5.2 所示。 
 
表 5.2  使用 5 折交叉法测试得到的数据 
Table 5.2 Statistical Datas of 5 sets test   
  元组数  预测正确元组  预测不正确元组数
子集 1  23002  16583  6419 
子集 2  27950  19856  8094 
子集 3  19347  15604  3743 
子集 4  30287  23539  6748 
子集 5  26824  20485  6339 
 
由以上数据，我们得到的该模型的准确率为： 
 
R=（16583+19856+15604+23539+20485）/  
(23002+27950+19347+30287+26824)=75.3% 
 
从以上数据我们看到算法生成的决策树模型具有可接受的准确率。 
为了评价算法的可扩展性，我们对 1000 万条数据进行运行时间测试。在三次
测试过程中，我们分别构建了 1 个节点、2 个节点、3 个节点的 HADOOP 集群。
使用不同节点的集群，我们使用输入数据对算法一个循环单元的运行时间进行测
试，得到的实验数据如表 5.3 所示。 
  
54 
表 5.3  不同节点的测试数据 
Table 5.3 Statistical Datas of different Nodes tests 
输入量  1000 万  1000 万  1000 万 
节点数  1  2  3 
运行时间  45 分钟 8 秒  33 分 14 秒  29 分 26 秒 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
1节点 2节点 3节点
运行时间（单位
s）
 
 
  从该数据中，我们看到，随着集群中节点数的增加，SPRINT 算法执行一个循
环单元的时间呈现出较明显的下降趋势。这说明算法可以很好的将 SPRINT 算法
的计算量分布到 HADOOP 集群中，算法具有较好的可扩展性。 
 
5.4  小结 
  本章通过实验验证了算法的有效性。 
  整个实验的过程包括：HADOOP 平台的搭建、程序代码的编写、程序的提交
运行，以及算法准确率和可扩展性的测试。在 HADOOP 平台的搭建部分，本章详
细介绍了一些成功搭建 HADOOP 平台的注意细节。在后面的测试中，算法表现出
了较好的性能。  
55 
 
6  结   论 
 
科技的发展让计算机和互联网技术深入到人类生产生活的各方面。数据爆炸时
代的来临使得企业对大规模以及超大规模的处理和挖掘技术面临着巨大的挑战。
本文正是植根于这样的背景之下，通过将数据挖掘技术与云计算时代下的集群框
架 HADOOP 结合起来，利用集群巨大的计算能力和存储能力，从而实现对超大规
模数据挖掘的性能提升。 
 
6.1  本文工作总结 
总结起来，本文的工作主要包括以下方面： 
1） 首先分析了课题出现的背景，对现阶段云计算的国内外发展状况、基于云
计算平台实现的数据挖掘研究以及开源的集群框架HADOOP的研究现状作了深入
的分析。 
2） 本文在整个第二章详细的讨论了 HADOOP 框架的核心架构。HADOOP 使
得我们可以方便的构建集群，搭建云平台。HADOOP 的核心是 HDFS 和
MapReduce。HDFS 使用 NameNode 和 DataNode 的框架，将大文件以分块的方式
存放在集群中的多个节点上。HADOOP 使用流的方式访问数据，能产生很高的数
据吞吐量。由于实现了多副本，HDFS 很好的实现了容错的功能。MapReduce 实现
了映射和规约的编程模式。在现实中，大部分问题都可以采用映射和规约的模式
解决。HADOOP 的 MapReduce 通过映射和规约的模式可以将巨大的计算量分散到
巨大的计算机集群中，从而实现了并行的计算方式，提高性能。本文对 MapReduce
的执行流程也作了详细的分析。 
3） 结合到 HADOOP 的优势，结合当前数据挖掘系统面临的各种问题，我们
在第三章提出了实现基于 HADOOP 的数据挖掘系统的基本思想：即对于传统数据
挖掘流程中需要巨大计算量的模块（例如 ETL 过程，数据挖掘过程），我们将他们
产生的巨大计算分发到集群的节点中，实现并行计算，提高系统性能。我们采用
了分层的思想给出了基于 HADOOP 的数据挖掘系统，由 HADOOP 实现的集群位
于整个系统的最低层，实现分布式的文件存储和并行的计算。 
4） 在基于 HADOOP 的数据挖掘系统中，为了能使计算伸缩的分发到集群的
节点中，那么开发出并行的数据挖掘算法至关重要。本文在第四章尝试了将传统
的 SPRINT 算法移植到 HADOOP 平台上。通过对算法的分析，我们给出了三种并
行的策略，并且给出了详细的算法流程。这种尝试为将传统的数据挖掘技术移植
到 HADOOP 平台上进行并行的处理提供了一定的方法论。最后，本文从理论上描
述了移植后算法的优缺点。  
56 
5） 本文最后用 java 语言实现了代码，并通过实验生成了一颗决策树。通过对
模型的验证，证明了算法的有效性。为了验证算法的扩展性，我们分别使用 1，2，
3 个节点的集群来处理 1000 万条数据。随着使用的节点数的增加，算法展现出了
性能的优化，这验证了算法的可扩展性。 
 
6.2  未来研究展望 
  本文未来的工作主要包括： 
1） 优化当前算法，在详细分析算法的数据结构以及计算流程之后，提出对当
前并行版本 SPRINT 算法的改进。 
2） 将更多的传统数据挖掘算法移植到 HADOOP 平台。 
3） 实现数据挖掘系统的其他模块，实现 HADOOP 底层的调用接口。  
57 
 
致     谢 
 
首先要感谢我的导师向宏教授。是他优秀的品质，严谨的作风，时刻充满激情
的态度潜移默化的影响着我向着正确的人生方向前进。是他让我明白到做学问应
有的态度，应有的方法和应有的思维。感谢向教授更像一位人生的导师一样让我
收益良多，如沐春风。 
感谢重庆大学信息安全实验室。在这里，方蔚涛老师把我带入了数据挖掘研究
这一充满激情和挑战的领域，给了我很多的指导；在这里，傅鹂教授，桑军教授，
蔡斌老师，胡海波老师，他们勤恳的作风，严谨的态度和充满激情的人生态度给
了我不断提升自己的动力；在这里，刘师傅，王磊师兄，以及其他所有的工作人
员，是他们给了我良好的学习环境和生活环境。 
任何时候都要感谢我的父母，他们给了我所有的一切。 
感谢实验室那些可爱的哥哥姐姐弟弟妹妹们。与你们一起讨论学术，一起争论
问题，一起深夜看球，一起享受我们快乐的人生，是你们让我感到温暖，亲切，
生活充满了滋味。 
感谢我的那些朋友们，我为有你们而骄傲。你们给我的帮助我感激不尽。 
感谢为数据挖掘技术和 HADOOP 的发展做出贡献的那些前辈们。你们的努力
让科技的力量展示的淋漓尽致。我将沿着你们的道路继续前进。 
感谢本论文中所引用的参考文献的作者与出版机构。 
最后衷心地感谢在百忙之中评阅论文和参加答辩的各位专家、教授！ 
 
 
 
 
杨宸铸 
 
二 O 一 O 年十一月   于重庆 
 
 
  
58 
 
参考文献 
 
[1]  维基百科云计算[EB/01] 
http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BA%91%E8%AE%A1%E7%AE%97，2010 
[2]  Hadoop 技术  [EB/01] 
http://hadoop.apache.org/  ，2010 
[3]  MichaelMiller  姜进磊  孙瑞志  向勇等译.  云计算[M].  北京:机械出版社,2009. 
[4]  JeffreyDean, SanjayGhemawat. MapReduce: Symplified Data Processing on Large Clusters  
[J]  .NewYork: ACM, 2008, 51(1):107~113. 
[5]  韩家炜,  坎伯.  数据挖掘概念与技术[M].  北京:机械工业出版社,2008. 
[6]  JohnShafer,  RakeshAgrawal,  ManishMehta.  SPRINT:  A  Scalable  Parallel  Classifier  for  Data 
Mining [C].U.S: IBM Almaden Research Center, 1996 544~555. 
[7]  朱珠.  基于  Hadoop  的海量数据处理模型研究和应用[D].北京:北京邮电大学,2008. 
[9]  魏红宁.  基于  SPRINT  方法的并行决策树分类研究[J].  成都:  西南交通大学,  2005,  25(1): 
40~41. 
[10] 于蕾,  刘大有,  高滢,  田野.  改进  SPRINT  算法及其在分布式环境下的研究[J].  吉林大学
学报,2008,46(6):1120~1123. 
[11]  孙广中  肖锋  熊曦. MapReduce 模型的调度及容错机制研究[J].  微电子学与计算机，2007. 
[12] Jeffrey Dean，Sanjay Ghemawat．Distributed Programming with MapReduce Beautiful Code，
2007，Chapter 23． 
[13] Fay Chang，Jeffrey Dean，Sanjay Ghemawat，etc Bigtable：A Distributed Storage System For 
Structured Data. 7th USENIX Symposium on Operating Systems Design and Implementation 
(OSDI)，2006，PP．205-2l 8． 
[14] B．Callaghan，B．Pawlowski，P. Staubach RFC 1813-NFS Version 3 Protocol Specification June 
1995. 
[15] Jeffrey  Dean.   Experiences  with  MapReduce,  an  abstraction  for  large-scale  computation 
Proc．15th  International  Conference  on  Parallel  Architectures  and  Compilation  Techniques, 
2006:1. 
[16] Yang Lai, Shi ZhongZhi. An Efficient Data Ming Framework on Hadoop using Java Persistence 
API. 2010 10th IEEE International Conference on Computer and Information Technology (CIT 
2010). 
[17] Bhandarkar,  M.  MapReduce  programming  with  apache  Hadoop.  Parallel  &  Distributed 
Processing (IPDPS), 2010 IEEE International Symposium on, Atlanta, GA.  
[18] Shvachko, K. ;Hairong Kuang ; Radia, S. ; Chansler, R. ;   The Hadoop Distributed File System.  
59 
Mass  Storage  Systems  and  Technologies  (MSST),  2010  IEEE  26th  Symposium  on Ncline 
Village, NV. 3-7 May 2010 . 
[19] Shafer,  J.  ;  Rixner,  S.  ;  Cox,  A.L.   The  Hadoop  distributed  filesystem:  Balancing  portability 
and  performance.  Performance  Analysis  of  Systems  &  Software  (ISPASS),  2010  IEEE 
International Symposium on. White Plains, NY. 28-30 March 2010. 
[20] Leu,  Jenq-Shiou  ;  Yee,  Yun-Sun  ;  Chen,  Wa-Lin.  Comparison  of  Map-Reduce  and  SQL  on 
Large-Scale  Data  Processing.  Parallel  and  Distributed  Processing  with  Applications  (ISPA), 
2010 International Symposium on. Taipei, Taiwan. 6-9 Sept. 2010. 
 
  
60 
 
附     录 
 
作者在攻读硕士学位期间发表的论文目录 
[1]  杨宸铸，向宏.  基于 HADOOP 的分类算法研究.  重庆理工大学学报，2010，12.
 